---
title: '《世说新语》中魏晋士人傲娇之处析评'
date: 2018-06-20
url: /posts/2018/06/ssxy/
tags:
  - Homework
  - Humanities
  - 11-30 Pages
types:
  - homework
topics:
  - humanities
lengths:
  - 11-30-pages
authors:
  - me
---

《中国古典文化鉴赏》课后作业
<details>
<summary>引言</summary>

《世说新语》是一部记载了魏晋时代社会百态的古籍，其中的故事既引人入胜由发人深思，从中
也可窥见魏晋士人的一些社交、生活习性。学术界对此研究颇多，但是却很少有关注魏晋士人傲娇
的研究。本文将傲娇分为举动新奇、互相打趣、比喻类比、心有傲气、坚守道义、引用典故、故意
夸张七个方面，并结合《世说新语》内容节选进行评述。在评述时，也加入了笔者的一些感慨和与
当今社会的比较。
</details>

《世说新语》中魏晋士人傲娇之处析评
                         庄逸

 庄逸 70 2017K8009907061 中国科学院大学 | 中国古典文化鉴赏 | 2018 年 6 月

---

目录
1 引言 ...............................................................................................................................................................2

2 魏晋士人傲娇之处分类析评 ......................................................................................................................2

   2.1 举动新奇，富有个性 ............................................................................................................................2

       2.1.1 嗜好饮酒 .......................................................................................................................................... 2

       2.1.2 行动随性 ......................................................................................................................................... 3

       2.1.3 童趣无忌 .........................................................................................................................................5

       2.1.4 意料之外，情理之中 .................................................................................................................... 6

       2.1.5 做事做绝 .........................................................................................................................................7

       2.1.6 不合心意，径自离开 .................................................................................................................... 8

       2.1.7 保持个性 ........................................................................................................................................ 9

       2.1.8 不意外物 ........................................................................................................................................ 9

       2.1.9 求教羞赧 ....................................................................................................................................... 10

   2.2 互怼打趣 .............................................................................................................................................. 11

   2.3 比喻类比，故弄玄虚 ......................................................................................................................... 13

       2.3.1 比喻精妙，仅止表面 ................................................................................................................... 13

       2.3.2 比喻绝妙，其中有精 ................................................................................................................... 13

       2.3.3 类比推广....................................................................................................................................... 15

       2.3.4 故弄玄虚 ...................................................................................................................................... 16

   2.4 心有傲气 ............................................................................................................................................. 17

   2.5 坚守道义，信奉天理 ......................................................................................................................... 18

   2.6 引用典故 ............................................................................................................................................ 20

       2.6.1 夏商周朝 .......................................................................................................................................20

       2.6.2 孔孟老庄 ...................................................................................................................................... 21

       2.6.3 其他古典 ...................................................................................................................................... 22

   2.7 故意夸张，强行解释 .........................................................................................................................22

3 结语 ............................................................................................................................................................ 23

4 参考文献 .................................................................................................................................................... 23

                                                                                                                                                                页1

---

1 引言
 《世说新语》是一部记载了魏晋时代社会百态的古籍，其中的故事既引人入胜由发人深思，从中
也可窥见魏晋士人的一些社交、生活习性。学术界对此研究颇多，但是却很少有关注魏晋士人傲娇
的研究。本文将傲娇分为举动新奇、互相打趣、比喻类比、心有傲气、坚守道义、引用典故、故意
夸张七个方面，并结合《世说新语》内容节选进行评述。在评述时，也加入了笔者的一些感慨和与
当今社会的比较。

2 魏晋士人傲娇之处分类析评

2.1 举动新奇，富有个性

2.1.1 嗜好饮酒
 从《世说新语》中可以看出，“酒”在士人们的生活中是不可或缺的元素，一些交流也随着共同
品酒而展开。在对酒的描述中，可以窥见他们的生活态度。

    刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：“君饮太过，非摄生之道，必宜
  断之！”伶曰：“甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神自誓断之耳。便可具酒肉。”妇曰：“敬
  闻命。”供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：“天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗
  解醒。妇人之言，慎不可听。”便引酒进肉，魄然已醉矣。（任诞-3）

 刘伶假装答应了妻子不再喝酒，要求以酒祭拜，祭拜时本性流露，还让神明不要听妇人之言。可
见他对饮酒甚是嗜好，言语也透着俏皮。

    刘公荣与人饮酒，杂秽非类，人或讥之。答曰：“胜公荣者不可不与饮，不如公荣者亦
  不可不与饮，是公荣辈者又不可不与饮。”故终日共饮而醉。（任诞-4）

 有人指责刘公荣和什么人都喝酒，刘公荣却给自己找了很好的理由。这些指责一点都不能阻挡他
嗜酒的心。

     步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。（任诞-5）

 听说步兵校尉的工作地有很多酒喝，阮籍就求做步兵校尉。在他心中酒比官重要得多。

                                             页2

---

    或谓之曰：“卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？”（张季鹰）答曰：“使我有身后
  名，不如即时一杯酒！”（任诞-20）

     毕茂世云：“一手持蟹鳌，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生。”（任诞-21）

     王佛大叹言：“三日不饮酒，觉形神不复相亲。”（任诞-52）

 这三则记言都表现出饮酒对他们的重要意义，甚至让建功立名都黯然失色。

    后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：“出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒患不得快
  饮酒；使其酒足徐年，毕矣，无所复须。”（任诞-30）

 当差役被问及有什么愿望时，回答并不是什么远大理想，仅仅是余生能有足够的酒喝。后来庾冰
也确实为他提供了喝不完的酒，可见庾冰也很理解这一愿望。

2.1.2 行动随性
 魏晋士人有一些举动，在今日社会看来是较为荒谬的，如阮籍在晋文王面前仍然酣放自若，顾和
当着长官的面抓虱子，殷洪乔被委托送信，却把它们全都扔进了水里，然而这正是他们个性的体
现。同时，王逸少、顾和等人的故事反映出有时个性流露却反而能被大家欣赏。因此，虽然他们的
一些个性已经不适用于当下，但我们也不能完全压抑个性以符合大众潮流，而应当有所选择地展露
个性。

 为什么曾经被称道的行为在今日却不被接受，原因可能是社会规则意识的强化，一方面这么做的
人越来越少，另一方面欣赏这么做的人也越来越少。

    （王子猷）忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人
  问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！”（任诞-47）

 王子猷想去找戴安道，就立刻动身前往；到了门口没了兴致，于是又径直回来了。他的行为在外
人看来十分古怪，其实是两种驱动方式的差别：任务驱动和兴致驱动。虽然王子猷看起来很潇洒，
但是在现在我们却很难简单地凭兴致做事，因为我们似乎要比古人忙得多，而兴致驱动很难让人高
效率工作。大概只有一些闲事上我们能学习王子猷了。

    晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者。唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。
  （简傲-1）

 在晋文王面前，大家都很严肃庄重的时候，只有阮籍仍旧随性地唱歌。想象一下在重要会议上只
有你一人随意唱歌，这在现代社会实在是难以被接受的。

                                              页3

---

   王平子出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。时庭中有大树，上有鹊巢。平子脱衣中，径
 上树取鹊子，凉衣拘阂树枝，便复脱去。得鹊子，还下弄，神色自若，旁若无人。
 （简傲-6）

 虽然有众多大人物来送行，但王平子却自己管自己玩喜鹊。如果简单效仿，明显会被认为是对别
人极大的不尊重。

   初，桓南郡、杨广共说殷荆州，宜夺殷觊南蛮以自树。觊亦即晓其旨。尝因行散，率尔
 去下舍，便不复还，内外无预知者。（德行-41）

 殷觊得知有危险，就趁着行散悄悄溜走了，也不对他们要来攻打自己的地盘感到愤怒。放在那时
可以说是不意官宦，但在现代会被认为是擅离职守。

   张湛好于斋前种松柏；时袁山松出游，每好令左右作挽歌。（任诞-43）

 松柏可用于制棺材，也是坟墓前必栽种的植物。张湛与袁山松虽然被人们打趣，但也一直不避讳
这些习俗。表现出他们坚持自己别样的个性。

   门生归白郗曰：“王家诸郎亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在东床上坦腹
 卧，如不闻。”郗公云：“正此好！”访之，乃是逸少，因嫁女与焉。（雅量-19）

   羊曼拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设。日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不同贵贱。羊
 固拜临海，竞日皆美供。虽晚至，亦获盛馔。时论以固之丰华，不如曼之真率。（雅量-20）

   周侯诣丞相，历和车边，和觅虱，夷然不动。周既过，反还，指顾心曰：“此中何所
 有？”顾搏虱如故，徐应曰：“此中最是难测地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏中有一
 令仆才。”（雅量-22）

 这三则故事讲述了秉持个性被欣赏的故事。王逸少性情率真，听闻有人来找女婿也和平时一样随
意，最后却被挑中。全天都有精美的宴席，却比不上早来的丰盛晚来的寒碜，原因在于羊曼本性真
诚。顾和自顾自地抓虱子，却被认为是良才。

 但是是否意味着我们也应该这么做呢？仍旧存疑，一来这实在不合现代社会的常理；二来故事中
人物是真性情，我们如果没有良好的修养，容易东施效颦；三来可能是观察者偏差效应，只有率性
被赏识的故事被人们流传了下来。

   族人大怒，便举傫掷其面。（雅量-8）

 族人一生气，直接把饭盒扔在了王夷甫脸上。后面会看到很多类似的“小孩子气”的行为，很难
想象一个成年人会如此表现。

                                              页4

---

    殷洪乔作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：“沉者
  自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮！”（任诞-31）

 殷洪乔收了信，却不想做邮差，就又把他们全扔在了水里。按照常理，被委托做了事就应该把它
做好。殷洪乔把这么多信全扔水里，对于寄信的人来说实在是飞来横祸，他却不管这个责任。这在
今日是不可取的。

2.1.3 童趣无忌
 小孩子往往想法新奇，率真随性。这可能源于士人类似的品性影响，亦可能是天生的纯真可爱。
从下面的几则故事中可以窥见一斑。

     卫思因，经日不得，遂成病。（文学-14）

 卫玠小时候因为一个问题总想不明白，竟然得了病。经常听闻相思成疾，却很少听说因为一个学
习问题想不明白而生病的。不得不令人感叹卫玠之好学。

    简文崩，孝武年十余岁立，至瞑不临。左右启：“依常应临。”帝曰：“哀至则哭，何
  常之有！”（言语-89）

 孝武帝十几岁时，认为礼法规定的何时哭不符合自然。大概也只有尚未被规则所同化的孩子才能
看出其中的不合理之处了。

    何晏七岁，明惠若神，魏武奇爱之。因晏在宫内，欲以为子。晏乃画地令方，自处其
  中。人问其故，答曰：“何氏之庐也。”魏武知之，即遣还。（夙惠-2）

 何晏在地上画个方框，站在里面，代表在家里，委婉地表明了何宴不愿做曹操儿子的想法。这个
招数倒是和曹操总是写个字让人猜很像。而作为动不动就杀人的曹操，把何晏放回去大概也是因为
这个请求委婉巧妙。

     元方曰：“足下言何其谬也！故不相答。”（德行-6）

     友人惭，下车引之。元方入门不顾。（方正-1）

 关于元方的两则小故事：一是觉得对方的问题实在荒谬没劲，直接拒绝回答；另一是认为父亲的
友人做的不对，即使对方想道歉也径直离开。在今日，这种不给对方面子的行为由小孩子做出来，
在一定程度上还是能被接受的。

                                             页5

---

2.1.4 意料之外，情理之中
 有时魏晋士人的言语行为出乎人们意料，但仔细一想确实有其内在的道理，好似欧亨利笔法，令
人回味无穷。这不仅是个性的体现，更是洞察力、智慧的展示。因而他们的行为也不是我们能随意
模仿的。

   陈元方子长文，有英才，与季方子孝先各论其父功德，争之不能决，咨于太丘。太丘
 曰：“元方难为兄，季方难为弟。”（德行-8）

 其实如果就按照问题矛盾点来回答谁的父亲功德高就显得层次低了。陈寔看似回答地和问题毫不
相关，但却是委婉地批评了元方和季方，告诫他们不应该如此攀比。

   桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难，年馀后，但一两番。桓自叹才思转退，殷云：“此乃
 是君转解。”（文学-65）

 桓玄因为辩论的次数少了，就认为自己的才思没有以前敏捷。但是殷仲堪却指出了相反的结果，
这也是有道理的。但是到底是变聪明了还是变笨了，还需要桓玄自己进一步考察。

   庾子嵩作《意赋》成。从子文康见，问曰：“若有意邪，非赋之所尽；若无意邪，复何
 所赋？”答曰：“正在有意无意之间。”（文学-75）

 看似庾子嵩回答得莫名其妙，但确是巧妙地利用了庾亮的问话，让他无话可说。同时也表现了庾
子嵩作赋并不是总想着要“尽意”之类的硬性规定。

   罗君章为桓宣武从事，谢镇西作江夏，往检校之。罗既至，初不问郡事，径就谢数日饮
 酒而还。桓公问有何事，君章云：“不审公谓谢尚何似人？”桓公曰：“仁祖是胜我许
 人。”君章云：“岂有胜公人而行非者，故一无所问。”桓公奇其意而不责也。（规箴-19）

 罗君章被派去检查谢尚的工作，却只去到他那儿喝酒。他知道桓温会说自己不如谢尚，于是便准
备好了这个理由，让桓温无话可说。但事实上这还是有很大风险的，怎么保证桓温不说谢尚不如自
己呢？再者，再贤能的人也会犯错误，督查确实是必要的。

   主人大不堪，便令左右闭门，不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
 （简傲-16）

 主人利用竹子想结识王子猷，结果他只看竹子不问主人。主人生气的把门关上不让他出去，反倒
获得了王子猷的赏识。对于王子猷这种富有个性的人，大概也需要用富有个性的方式来“招待”他
才能令他满意了。

                                              页6

---

    阮光禄在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹
  曰：“吾有车而使人不敢借，何以车为！”遂婪之。（德行-32）

 阮光禄得知有人不好意思向他借车，就认为这个车子太好了，让人不敢借，是无用之物，就把车
烧了。看起来是随意毁损财产，其实是高尚品格的体现，把对他人的帮助置于物品价值之上，有
“与朋友共敝之而无憾”的风范。

    郑玄欲注《春秋传》，尚未成。时行，与服子慎遇，宿客舍，先未相识。服在外车上，
  与人说己注《传》意；玄听之良久，多与己同。玄就车与语曰：“吾久欲注。尚未了；听君
  向言，多与吾同，今当尽以所注与君。”遂为服氏注。（文学-2）

 郑玄为了完成春秋传的注解，竟把自己的工作直接送给了服子慎。这也是难以想象的，相当于把
自己多年的心血直接挂在了别人名下。实际上反映出了郑玄并不是想自己注解《春秋》，而是想见
到《春秋》被注解。后者是一个更无私的目标。

    阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾。儿既是偏所爱重，为之祈请三
  宝，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙佑。而儿遂不济。于是结恨释氏，宿命都除。
  （尤悔-11）

 阮思旷信奉佛教，在儿子生病是虔诚祈祷，儿子却仍旧病亡，于是他立刻粉转黑。虽说士人不能
随便更改自己的信仰，但因为失去儿子而如此做，也是可以理解的。

2.1.5 做事做绝
 这三则故事中的人物做事有些夸张，特别能反映人物品性，颇有意思。

    殷中军妙解经脉，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：“有死事，终
  不可说。”洁问良久，乃云：“小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙宫一脉，便有活理。讫就
  屠戮无恨。”浩感其至性，遂令异来，为诊脉处方。始服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。
  （术解-11）

 殷浩不想研究医术，但是仍旧禁不住请求去诊治。为了迫使自己停止研究（抑或是他认为自己已
经不需要医书了？），他干脆把医书都烧了。一方面表现出他心肠软，不忍心拒绝请求；另一方面
也表现出他心肠硬，直接斩断了这条路。

     山公将去选曹，欲举嵇康，康与书告绝。（栖逸-3）

 一听说山涛想推荐自己，隐居的嵇康直接写了一封绝交书去。虽然可能只是一时兴起调皮，但却
表明了他在交情和品性之间倾向于后者。

                                             页7

---

   谢遏年少时，好著紫罗香囊，垂覆手。太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与赌，得即烧
 之。（假谲-14）

 谢太傅不想让谢玄小时总玩紫罗香囊，于是就和他赌了过来，立刻就烧掉了。虽然说君子不夺人
所好，但是为了教育孩子，谢安也是挺拼的。不过以赌的方式让孩子自己交出东西而不是强硬禁
止，倒值得参考。

    王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。（俭啬-4）

 王戎十分吝啬，怕别人得到他家好李树的种子居然要把李子核钻破再卖。实在是“用心良苦”。

2.1.6 不合心意，径自离开
 下面几则故事记载了一些士人参加活动时因为不合自己的心意，就径自离开。这在当今看来是不
给其他人面子，但是在那个时代，大家似乎彼此都很宽容，心里也都知道并不是不给面子。相比起
面子，他们更在意自己所秉持的品格准则。

   羊稚舒后至，曰：“杜元凯乃复连榻坐客！”不坐便去。杜请裴追之，羊去数里住马，
 既而俱还杜预。（方正-13）

 羊稚舒不愿意坐连榻，来了又径自走了，然而其实并没有真生气，走了几里就停下来，与来寻他
的裴叔则一道回去了。或许羊稚舒只是耍这么一下脾气来表达一下略微的不满。

   周叔治作晋陵太守，周侯、仲智往别。叔治以将别，涕泗不止。仲智恚之，曰：“斯人
 乃妇女，与人别，唯啼泣。”便舍去。（方正-26）

 这则故事比较有趣，仲智去送别周叔治，厌恶他哭哭啼啼，自己竟然先回来了。将行的人还未
走，送行的人却先回来，表现出了仲智率直的品性。

 在古代别离很有可能便是一辈子无法相见，依照常理应该能多见一刻是一刻。仲智这一行为，或
许也是对周叔治深重的劝诫。

    王丞相作女伎，施设床席。蔡公先在坐，不说而去，王亦不留。（方正-40）

 蔡谟见到令自己不高兴的做法，起身就走，主人也不挽留。有一种“道不同不相为谋”，“你走
你的阳关道，我过我的独木桥”的感觉。要之今日，多半是为了情面而忍着不走。相比之下古人就
更为旷达，事实上这样其实也挺好。

                                            页8

---

    管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。又尝同席读
  书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看。宁割席分坐曰：“子非吾友也。”
  （德行-11）

 华歆劳作时见到金子就去捡，读书时不专心，管宁就像小孩子一般地“我不要你做我朋友了”。
与上则类似。

2.1.7 保持个性
 魏晋士人为了保持自己的品性，面对外界的种种挑战时往往会做出一些有趣的举动或机敏的回
应。下面这几则体现了这一点。

    王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言“钱”字。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得
  行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰：“举却阿堵物！”（规箴-9）

 王夷甫坚持不说钱字，真的必要时用了“举却阿堵物”代替，在令读者捧腹的同时表现出了他对
于钱财的毫不在意。

    武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，再拜曰：“向受诏而来，而君臣之义
  绝，何如？”于是即去。武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：“我令卿复君臣之好，何以犹绝？”
  雄曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进入若将加诸膝，退人若将坠诸渊。
  臣于刘河内不为戎首，亦已幸甚，安复为君臣之好！”武帝从之。（方正-16）

 即使是晋武帝来了，向雄也坚持不愿恢复关系。在今日，如果上级要求你做一件事，抗议一般会
被认为是荒谬的，何况文中那是皇帝。然而向雄认为刘淮不值得交好，坚持自己的意见，晋武帝也
顺从他的意见，一来可能是时代风气不同，二来可能是向雄拒绝交好的内在道义确实是坚实的。

    王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：“暂住何烦尔！”王啸咏良久，直指竹曰：
  “何可一日无此君！”（任诞-46）

 王子猷就算是借住几天也要种上竹子，表现了王子猷对竹子非常喜爱，而这正是他的标志个性。

2.1.8 不意外物
 士人们对于外物，经常是持不太在意的态度的。在前文中阮光禄烧车子也体现了这一点。他们更
加注重内心的自由自在，这或许是受老庄思想的影响。

                                             页9

---

    王恭从会稽还，王大看之。见其坐六尺簟，因语恭：“卿东来，故应有此物，可以一领
  及我。”恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无馀席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：
  “吾本谓卿多，故求耳。”对曰：“丈人不悉恭，恭作人无长物。”（德行-44）

 王大没有经同意就从王恭那拿了一张竹席，王恭也不生气，说自己没有多余的东西。这要是在现
代，乱拿别人东西，人家肯定气得直跳脚。从中也可看出魏晋时风气更为自由。

    王处仲，世许高尚之目。尝荒恣于色，体为之敝。左右谏之，处仲曰：“吾乃不觉尔，
  如此者甚易耳。”乃开后阁，驱诸婢妾数十人出路，任其所之。时人叹焉。（豪爽-2）

 王处仲经劝诫后，虽然他并不很赞同，但还是很爽快地直接把婢女都放走了。这也是值得玩味
的，自己没有被完全说服，怎么就按照别人的意见做了呢？也许他并不在意婢女，只是不想总被人
议论吧？

     刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。”（容止-13）

 刘伶相貌不佳，但他却并不在意。他真正关心的是内心的自由。

    竺法深在简文坐，刘尹问：“道人何以游朱门？”答曰：“君自见其朱门，贫道如游蓬
  户。”（言语-48）

 竺法深视官宦世家如同贫苦人家，回答出人意料，其实也表明了他对官宦毫不在意，由此也更为
自由。

2.1.9 求教羞赧
 这两则故事记载了两位士人不敢和同道当面质询，费尽心思地悄悄和他们交流，富有意趣。从中
也可看出士人也有害羞的一面，令人物更为真实。

    钟会撰《四本论》始毕，甚欲使秘公一见。置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外
  遥掷，便回急走。（文学-5）

 钟会怕嵇康质疑又想让他请教，居然从门外把自己写的《四本论》扔进去转身就跑。

                                             页 10

---

   于法开始与支公争名，后情渐归支，意甚不分。遂遁迹判下。遣弟子出都，语使过会
 稽，于时支公正讲《小品》。开戒弟子：“道林讲，比汝至，当在某品中。”因示语攻难数
 十番，云：“旧此中不可复通。”弟子如言诣支公，正值讲，因谨述开意。往反多时，林公
 遂屈。厉声曰：“君何足复受人寄载来！”（文学-45）

 于法开不服气支道林的名气，潜心学习后传授弟子知识，指使弟子和支道林辩论，以挽回早年的
不平。但是被支道林发现，嘲笑于法开让弟子托运。

2.2 互怼打趣
 魏晋士人互相打趣的方式也很新奇，有不少在现在看来都是不礼貌的行为，当时只道是平常。由
此也可见魏晋时风气更为开放自由。而在互怼时，也是新奇的主意层出不穷，在令人捧腹的同时感
叹他们的智慧和才艺。

    桓大司马诣刘尹，卧不起。桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。（方正-44）

 桓大司马来拜访时，刘尹没起床，桓大司马就拿弹弓射他。且不说弹弓是小孩子玩的玩具，弹丸
打碎在床褥上，还有人身攻击之嫌。然而刘尹只是吐槽了两句，不得不说当时的士人实在是心胸开
阔，把这只当是打趣。

    蔡子叔前至，坐近林公；谢万石后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，见谢在
 焉，因合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻倾脱，乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉瞋沮。坐
 定，谓蔡曰：“卿奇人，殆坏我面。”蔡答曰：“我本不为卿面作计。”其后二人俱不介
 意。

 蔡子叔回来后看见谢万石抢了自己靠近支道林的位置，直接连坐垫一起把他扔到了地上。谢万石
波澜不惊，最后他们都不介意。这一举动和他们的对话“本来就没为你的脸考虑”也是十分孩子
气，凸显了士人率性而为的特性。

   钟会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人许。会善书。
 学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。荀勖知是钟而无由得也，思所以报之。后钟兄弟以
 千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象，衣冠状
 貌如平生。二钟入门，便大感励，宅遂空废。（巧艺-4）

 钟会和荀勖各使出浑身解数来坑害对方，故事极其精彩：先有伪造书信骗取宝剑，后有伪造画像
冒占房屋。倒不能说心胸狭窄，因为两人原本就不和。可见士人心胸开阔的对象，也是有条件的。

                                            页 11

---

   王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：“偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者
 无预焉。”二人交觞酬酢，公荣遂不得一杯；而言语谈戏，三人无异。或有问之者，阮答
 曰；“胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣可不与饮酒。”
 （简傲-2）

 阮籍拿刘公荣的话（见任诞-4）来捉弄刘公荣，不给他酒喝，化用原话的技巧令人捧腹。

   祖广行恒缩头。诣桓南郡，始下车，桓曰：“天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。”
 （排调-64）

 因为祖广走路经常缩着脑袋，桓玄便打趣说天气晴朗，但他像是从破屋漏雨地方的来。不知祖广
的反应如何。

   王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：“卿此中何所有？”答曰：“此中空洞无物，然容卿辈
 数百人。（排调-18）

王导本想打趣说周伯仁腹中无物，但周伯仁接着他的话，反而把王导羞辱了一番。

 魏晋士人有很多顺着别人的攻击的话来反击，这需要极高的应变能力和口才能力，但效果也是极
好，一般都能让对方无话可说。下面有很多故事都体现了这一点。

   张吴兴年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：“君口中何为开狗窦？”张应声答
 曰：“正使君辈从此中出入。”（排调-30）

 前辈贤达打趣说张吴兴少颗牙齿是开狗洞，张吴兴毫不留情地反击道，这是拿来让你们这些人出
入的。

   王文度、范荣期俱为简文所要。范年大而位小，王年小而位大。将前，更相推在前；既
 移久，王遂在范后。王因谓曰；“簸之扬之，糠秕在前。”范曰：“洮之汰之，沙砾在后
 （排调-46）

 王文度和范荣期在见简文公时，互相把对方推在前头，纠结好一会儿后范荣期走在了前面。但这
两人还不消停，又分别拿“簸米扬米，秕子和糠在前面”和“淘米洗米，沙子和石子在后面”来怼
对方。

   孙绰作《列仙·商丘子赞》，曰：“所牧何物？殆非真猪。傥遇风云，为我龙摅。”时
 人多以为能。王蓝田语人云：“近见孙家儿作文，道何物真猪也。”（轻诋-15）

 王述借着孙绰文中的“非真猪”来批评他的文章是“真猪”。带有别样艺术的批评也值得被称
道，不知道孙绰听后会是何感想。

                                            页 12

---

2.3 比喻类比，故弄玄虚
 士人们在说话时往往运用比喻类比来使得文辞形象生动，然而有些比喻仅仅是看起来相似，其中
却并没有什么道理可讲；另一些比喻则是真正地“窈兮冥兮，其中有精”，令人回味无穷。另外，
士人们有时也故意把话说得不明不白，让人们自己去猜。这也是傲娇的一种表现。

2.3.1 比喻精妙，仅止表面
 这一些比喻都是乍一看挺好，但是深究下去并无道理。

   徐孺子年九岁，尝月下戏，人语之曰：“若令月中无物，当极明邪？”徐曰：“不然。
 譬如人眼中有瞳子，无此，必不明。”（言语-2）

 从人眼是白的，但是瞳孔是黑的，因而能看清楚东西，类推白色的月亮也应该有所灰尘才能更皎
洁。表面对仗工整，但我们学过科学知识，就算没有学过其实也知道东西应该是越干净越亮。

   鸿肿卿孔群好饮酒。王丞相语云：“卿何为恒饮酒？不见酒家覆瓿布，日月糜烂？”群
 曰：“不尔。不见糟肉，乃更堪久？”（任诞-24）

 这则故事是用酒糟肉更存放的久作比喻，虽然酒糟肉存放的久和人喝酒更健康内在并没有什么真
正的联系，但是回击的效果却非常好。其实有时候为了回击的即时性，或许不得不放弃内在的真理
性。

   诸葛令、王丞相共争姓族先后。王曰：“何不言葛、王，而云王、葛？”令曰：“譬言
 驴马，不言马驴，驴宁胜马邪！”（排调-12）

 按照读起来的顺序来分高下，其实是没有道理的。余嘉锡《世说新语笺疏》第 791 页说：凡两字
连续而有平仄声的不同，总是平声字在前，仄声字在后。因此先后与高下并无关系。

2.3.2 比喻绝妙，其中有精
 下面的这些比喻确实是符合实际，而且暗含着某些精深的道理。

   融谓使者曰：“冀罪止于身，二儿可得全不？”儿徐进曰：“大人岂见覆巢之下复有完
 卵乎？”寻亦收至。（言语-5）

 覆巢之下，安有完卵？孔融儿子的比喻很切实际——因为不久他们也被抓走了。

                                            页 13

---

   车武子难苦问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“必无此
 嫌。”车曰：“何以知尔？”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？”
 （言语-90）

 利用明镜不会因为频繁的照而疲乏，清流不会忌惮清风吹拂作比喻，传达了真正有才能的人不怕
提问的道理。

   殷中军问：“自然无心于禀受，何以正善人少，恶人多？”“诸人莫有言者。刘尹答
 曰：“譬如写水著地，正自纵横流漫，略无正方圆者。”（文学-46）

 利用水流只会四处散流，没有自己流成方圆形状的自然规律，传达了好人自然难以形成的道理。

   孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期，云：“卿试掷地，要作金石声。”（文学-86）

 把文章扔在地上会发出金石一样的声音，表现了孙兴公对自己的文章十分具有信心。这一比喻不
仅说明了文章的价值，又利用通感，把所见的文字化为金石之声，表现了文章内涵丰富。

   谢子微见许子将兄弟，曰：“平舆之渊，有二龙焉。（赏誉-3）

   公孙度目邴原：“所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。”（赏誉-4）

   王公目太尉：“ 岩岩清峙，壁立于仞。”（赏誉-37）

   时人目王右军：“飘如游云，矫若惊龙。”（容止-30）

   陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起泻著梁柱间地，祝曰：“当今乏才，以尔
 为柱石之用，莫倾人栋梁。”玩笑曰：“戢卿良箴。”（规箴-17）

   裴令公目夏侯太初：“肃肃如入廊庙中，不修敬而入自敬。一曰：“如入宗庙，琅琅但
 见礼乐器。”“见钟士季，如观武库，但睹矛戴。见傅兰硕，江廧靡所不有。见山巨源，如
 登山临下，幽然深远。”（赏誉-8）

 前四则把人物比作自然的动物和景观，后二则把人物比作栋梁、宗庙、武器库等人为的事物，均
对人物作了相应品性的概括，生动形象地传达了欣赏赞美之情。

   魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树。（容止-3）

 蒹葭是指芦苇丛，蒹葭倚玉树比喻两个品貌极不相称的人在一起。

                                             页 14

---

    有人讥周仆射：与亲友言戏，秽杂无检节。周曰：“吾若万里长江，何能不千里一
  曲！”（任诞-25）

 为了回击这一批评，周仆射以万里长江自比，一方面抬高了自己，另一方面传达了行之越远，越
难以一直不犯错的道理。

    孙兴公道曹辅佐：“才如白地明光锦，裁为负版绔，非无文采，酷无裁制。”
  （文学-93）

 把文才比作布裁剪成差役穿的裤子，委婉地提出了批评。也结合了论语中孔子类似的比喻“吾党
之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。传达了文采也需要“剪裁”的道理。

    潘阳仲见王敦小时，谓曰：“君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦当为人所
  食”。（识鉴-6）

 把人的眼光比作胡峰的眼睛，声音比作豺狼的声音，暗示此人有凶煞之气。比喻到位，但是有人
身攻击之嫌，而潘阳仲居然当面就告诉王敦，这也是与现代思维不同之处。

    支道林入东，见王子猷兄弟。还，人问：“见诸王何如？”答曰：“见一群白颈乌，但
  闻唤哑哑声。”（轻诋-30）

 把王子猷兄弟比作是一群只会哑哑叫的白脖子乌鸦，表示了支道林的不屑。好在与上则不同，这
里并不是当着王氏兄弟的面说他们。

     夫以水性沉柔，入隘奔激，方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。（尤悔-14）

 水入狭窄处就开始奔腾，以此比喻人的情绪在危机时就会剧烈起伏。但这与雅量中的几则矛盾。
如

    王子猷、子敬曾俱坐一室，上忽发火。子猷遽走避，不惶取屐；子敬神色恬然，徐唤左
  右，扶凭而出，不异平常。（雅量-36）

 着了火，可算是极大的危机了。然而王子敬却仍然很淡定。难道王子敬认为这不算危机吗？或许
只是上面这个比喻不适用于他？

2.3.3 类比推广
 除了比喻之外，类比也是士人常用的回击、劝诫别人的方式，同样富有意趣。

                                              页 15

---

    崔正熊诣都郡，都郡将姓陈，问正熊：“君去崔抒几世？”答曰：“民去崔杼，如明府
  之去陈恒。”（言语-28）

 郡将以姓氏作为焦点，意图攻击崔正熊。而崔正熊以其人之道还治其人之身，说郡将也是乱臣的
后代。两人针锋相对，互不相让。

    嵇康被诛后，山公举康子绍为秘书丞。绍咨公出处，公曰：“为君思之久矣。大地四
  时，犹有消息，而况人乎！”（政事-8）

 山涛用天地四季尚有交替变化作比，劝解嵇绍莫要一直隐居。

    桓公坐有参军椅烝薤不时解，共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。桓公曰：“同盘
  尚不相助，况复危难乎！”敕令免官。（黜免-4）

 桓温或许是受到嘲笑而挂不住面子，竟然从没人帮他夹菜类比到危难时也不会有人来帮助，借此
还罢了他们的官，实乃飞来横祸。

2.3.4 故弄玄虚
 魏晋士人有时故意把意思藏得很深，只给真正懂自己的人看，让外人觉得捉摸不透。

    魏武自出看，使人题门作“活”字，便去。杨见，即令坏之。既竟，曰：“门中
  ‘活’，‘阔’字。王正嫌门大也。”（捷悟-1）

    人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题“合”字以示众，众莫能解。次至杨脩，脩便
  啖，曰：“公教人啖一口也，复何疑！” （捷悟-2）

 曹操是一个典型代表，从这两则故事可以看出他总是不喜欢说话，而是写个字让人猜他的想法。
多亏有杨脩，否则曹操或许会因为没人懂而把大家都杀尽。

     荀鸣鹤，陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语，以其并有大才，可勿作常语，
  陆举手曰：“云间陆土龙。”荀答曰：“日下荀鸣鹤。”陆曰：“既开青云睹白雉，何不张
  尔弓，布尔矢？”荀答曰：“本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋；兽弱弩强，是以发迟。”（排
  调-9）

 这两人说话说得高深玄学，而且结合名字，运用比喻互相打趣。

 结合之前将人比作自然、社会中的各种事物，可以看出士人有一种“见人如见景”的特点。他们
看到不是一个人，而是结合他的名字，结合他的品性的一副画卷。这大概也是为什么他们总能说得
绘声绘色的原因吧。

                                              页 16

---

   桓公有主簿，善别酒，有酒辄令先尝。好者谓青州从事，恶者谓平原督邮。青州有齐
 郡，平原有鬲县；从事言到脐，督邮言在隔上住。（术解-9）

 主簿巧妙地利用了酒力达到肚脐下、只在膈膜上和青州齐郡，平原郡鬲县的谐音字来评判酒，寻
常人要拐好几个弯才能理解他的意思。

   颇有嫉己者，于坐问张：“北方何物可贵？”张曰：“桑堪甘香，鸱鸮革响；淳酪养
 性，人无嫉心。”（言语-94）

 假意介绍北方的物产，但实际上暗含了讽刺，说“北方人不嫉妒”，实是攻击那些嫉妒他的人。

2.4 心有傲气
 魏晋士人出身贵族，天生地带着一股傲气。看似对其他人的冒犯也并不在意，其实是不屑于在
意。

   族人大怒，便举傫掷其面。夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂，与共载去。在车中照
 镜，语丞相曰：“汝看我眼光，乃出牛背上。”（雅量-8）

 王夷甫被族人羞辱，但他却表现得很平静，认为不屑于族人计较。在他眼里，族人再怎么冒犯，
跟他生气只会拉低自己的水准。

   王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：“卿更长进。”答曰：“此若天之自高耳。”
 （言语-66）

 刘真长以天自比，说自己本来就像天一样高。获得赞赏却不加谦虚，这并不好。“念高危，则思
谦冲以自牧。”再厉害，也不能骄傲自满。

   或问顾长康：“君《筝赋》何如嵇康《琴赋》？”顾曰：“不赏者作后出相遗，深识者
 亦以高奇见贵。”（文学-98）

 若是对自己的作品充满了自信，则为正面解；若是盲目自大，则为反面解。

                                            页 17

---

   王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟之为尚书郎。有语王者，王曰：“自过江来，
 尚书郎正用第二人，何得拟我！”江闻而止。（方正-46）

 余嘉锡认为尚书郎没有吏部的权势，却公事繁琐，因此是被名士嫌弃的职位。在文中，王坦之认
为自己出身高贵，不屑于做尚书郎。

   王脩龄尝在东山，甚贫乏。陶胡奴为乌程令，送一船米遗之。却不肯取，直答语：“王
 脩龄若饥，自当就谢仁祖索食，不须陶胡奴米。”（方正-52）

 王、谢是士族，陶氏出身寒门，王脩龄因门第之见而拒绝赠米。这实在是很打击这些非名流的人
们，可见士族交友似乎也只在士族中选，形成了一道壁垒。

   殷侯既废，桓公语诸人曰：“少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我
 下。”（品藻-38）

 桓温拿小时候的事来贬低他人，虽然并不算很有说服力，但也是高傲的一种表现。

   孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。武子丧，时名士无不至者。子荆后来，临尸
 渤哭，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，今我为卿作。”体似真声，宾
 客皆笑。孙举头曰：“使君辈存，令此人死！”（伤逝-3）

 一方面表现了孙子荆尊敬王武子，另一方面也表现了孙子荆轻视其他人，甚至控诉道“孙武子死
了你们却活着”。结合前几则可见士族对于其他人似乎并不很友好。

   安后来，值康不在，喜出户延之，不入，题门上作“凤”字而去。喜不觉，犹以为欣。
 故作凤字，凡鸟也。（简傲-4）

 吕安来拜访嵇康时只有嵇喜在家，但吕安轻视权贵，瞧不起嵇喜。他所题凤字，拆开后为凡鸟，
意在表达对嵇喜的不屑。可怜的嵇喜却还十分高兴。

2.5 坚守道义，信奉天理
 魏晋士人不仅坚守自己的品性，而且也遵守着一定的道义，同时表现出一种认同天理的倾向。这
是我们可以学习的地方。

                                            页 18

---

   荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，友⼈人语巨伯曰：“吾今死矣，子可去！”巨伯曰：
 “远来相视，子令吾去；败义以求生，岂荀巨伯所行邪！”贼既至，谓巨伯曰：“大军至，
 一郡尽空，汝何男子，而敢独止？”巨伯曰：“友人有疾，不忍委之，宁以我身代友人
 命。”贼相谓曰：“我辈无义之人，而⼊有义之国！”遂班军而还，一郡并获全。
 （德行-9）

 荀巨伯坚守了道义，感动了来犯的强盗，甚至保全了自身。正可谓是“后其身而身先，外其身而
身存”。将性命置于道义之外，如此大无畏的精神值得流芳百世。

   丞相尝夏月至石头看庚公。庾公正料事，丞相云：“暑，可小简之。”庾公曰：“公之
 遗事，天下亦未以为允！”（政事-14）

 即使天气热，长官来慰问，让庾亮休息一下，庾亮也不放松公事，而且振振有词。可谓是恪守职
务。

 然而作为一个中国人，似乎总是要推让一番。在当今，如果真的就着长官的客套话而休息，反而
会被认为是不识风情。

   范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛邪？”答曰：“非为痛，身体发
 肤，不敢毁伤，是以啼耳。”（德行-38）

 范宣伤到了手指，把大哭的原因归结为不敢毁伤身体发肤而不是痛，令人叹为观止。不过又有谁
知道他到底是不是在逞口舌之强呢？

   桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百馀里不去，遂跳上船，
 至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。（黜免-2）

母猿肝肠寸断，这是有违天理的，因此桓温震怒，罢免了当事人。

    陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主，主者捕之。未至发所，道闻民有在草不起子者，回车
 往治之。主簿曰：“贼大，宜先按讨。”仲弓曰：“盗杀财主，何如骨肉相残！”（政事-
 2）

 陈仲弓认为强盗杀物主不如骨肉相残严重，体现了办事轻重缓急依照天理的想法。

   裴令公岁请二国租钱数百万，以恤中表之贫者。或讥之曰：“何以乞物行惠？”裴曰：
 “损有徐，补不足，天之道也。”（德行-18）

 简单的从有钱人那儿拿钱去救济贫穷的人，其实是没有道理的。但是损有余而补不足，确实是天
道。这是受老子思想的影响。

                                             页 19

---

    宣武集诸名胜讲《易》，日说一卦。简文欲听，闻此便还，曰：“义自当有难易，其以
  一卦为限邪！”（文学-29）

 简文帝认为限定在人为划分的一卦一卦是不合理的，应当依照卦象的难易程度来分更为自然。这
一看法是十分有益的。我们在考虑一些事情的时候，也不应当只看人为的划分，而应该联系更为深
层次，本质的特性。

2.6 引用典故
 士人经常在劝诫、应答时引用一些古代的典故，使得文风更为醇厚，观点更具有说服力。从具体
引用的内容来看，可分为夏商周三代各帝王的典故，孔孟老庄的名家之见和其他少数文献。可以体
会到士人们饱读古书，而且对这些先贤有着极高的崇敬。

2.6.1 夏商周朝

    （陈仲举）为豫章太守，至，便问徐孺子所在，欲先看之。主簿白：“群情欲府君先人
  廨。”陈曰：“武王式商容之闾，席不暇暖。吾之礼贤，有何不可！”（德行-1）

 陈仲举不遵守当时的风俗，但是能讲出道理来：周武王也是先去拜访贤人。因此，若要做一些不
合习俗的举动，最好能有前人相似的例子作支撑。

    蔡洪赴洛。洛中人问曰：“幕府初开，群公辟命，求英奇于厌陋，采贤俊于岩穴。君吴
  楚之士，亡国之馀，有何异才而应斯举？”蔡答曰：“夜光之珠，不必出于孟津之河；盈握
  之壁，不必采于昆仑之山。大禹生于东夷，文王主于西羌，圣贤所出，何必常处！昔武王伐
  纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎？”（言语-22）

 这一则采用了大量的比喻和大禹、周文王、周武王的典故，说明了贤才并不总是出自高贵之处的
道理，从而捍卫自己的尊严。

    元方曰：“昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起。唯此三君，高
  明之君；唯此三子，忠臣孝子。”（德行-6）

 这一则是元方反驳对方的观点所说的话。殷代君主高宗武丁受后妻迷惑而放逐孝己，周代卿士伯
奇被后母诬陷而被父亲放逐。以这些作例子，对方自然是无话可说。

    王安期为东海郡，小吏盗池中鱼，纲纪推之。王曰：“文王之囿，与众共之。池鱼复何
  足惜！”（政事-9）

 同上上则，王安期赦免了偷鱼的小吏，是引用了周文王的猎场是大家共用的典故。

                                         页 20

---

    京房与汉元帝共论，因问帝：“幽、厉之君何以亡？所任何人？”答曰：“其任人不
  忠。”房曰：“知不忠而任之，何邪？”曰：“亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之！”房
  稽首白：“将恐今之视古，亦犹后之视今也。”（规箴-2）

 在劝诫汉元帝时，先让汉元帝自己说出周厉王，周幽王亡国的原因，再通过类比我们看古人和后
人看我们达到劝诫的目的。

    桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰：“召伯之仁，犹惠及甘棠；文靖之德，更不保五亩之
  宅？”玄惭而止。（规箴-27）

 召伯是周文王的儿子，百姓感念他的恩德，不忍心损伤他宅前的甘棠树。谢混以此规劝桓玄不要
征用谢安的住宅。桓玄感到惭愧，表明了他也是认同这一例子。

2.6.2 孔孟老庄

    邓艾口吃，语称“艾艾”。晋文王戏之曰：“卿云‘艾艾’，定是几艾？”对曰：
  “‘凤兮凤兮’，故是一风。”（言语-17）

    简文在暗室中坐，召宣武，宣武至，问上何在。简文曰：“某在斯。”时人以为能。
  （言语-60）

    桓又问：“官有几马？”答曰：“不问马，何由知其数！”又问：“马比死多少？”答
  曰：“未知生，焉知死！”（简傲-11）

 这三则故事都是化用了论语的话，但只有第二则较为正经，而且被称道。第一则和第三则，仅仅
是表面上能对上问话罢了，但是却也能看出士人能灵活地使用《论语》。

    谢仁祖年八岁，谢豫章将送客。尔时语已神悟，自参上流。诸人咸共叹之，曰：“年
  少，一坐之颜回。”仁祖曰：“坐无尼父，焉别颜回！”（言语-46）

    刘尹谓谢仁祖曰：“自吾有四友，门人加亲。”谓许玄度曰：“自吾有由，恶言不及于
  耳。”二人皆受而不恨。（品藻-50）

 这两则故事都引用了孔子和颜回的故事，第一则用得很好，利用必须有孔子才能认出颜回，回赞
了其他人的赞美。第二则用得并不恰当，这不是应该对同辈说的话，对他们不够尊重。

                                             页 21

---

    袁公曰：“孤往者尝为邮令，正行此事。不知卿家君法孤，孤法卿父？”元方曰：“周
  公、孔子，异世而出，周旋动静，万里如一；周公不师孔子，孔子亦不师周公。”
  （政事-3）

 元方引用周公、孔子的例子，间接回答了袁公刁钻的问题，同时赞美了自家父亲和对方，妙极。

    谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰：“卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌”？谢答曰：
  “将不畏影者未能忘怀！”（言语-108）

 引用了《庄子》的寓言：一个人害怕影子，总是甩不开它，最后气绝身死。谢灵运借以回击孔隐
士的言语，说其实正是孔隐士无法忘记外物。

2.6.3 其他古典

    谢公曰：“吉人之辞寡，躁人之辞多。推此知之。”（品藻-74）

 这是用了《周易·系辞下》的句子。

2.7 故意夸张，强行解释
 对于一件事，士人有时会调皮地进行“夸张解释”、“强行解释”。有时这是必要的，如下面桓
玄床陷一则；有时则展现了士人的个性。

    范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：“卿助我！”王曰：“此非拔山力所能助。”
  （排调-34）

 就算有拔山的力量，也没法救你了呀！这是王长史认为范玄平理屈，实在无法可救了。

    桓玄既篡位，后御床微陷，群臣失色。侍中殷仲文进曰：“当由圣德渊重，厚地所以不
  能载。”（言语-106）

 殷仲文在这紧急时刻，对床陷强行解释了一番，同时还夸赞了桓玄，转危为安。这并没有什么道
理可讲，有时缺的只是一个表面理由罢了。

    孙子荆年少时欲隐，语王武子：“当枕石漱流”，误曰：“漱石枕流。”王曰：“流可
  枕，石可漱乎？”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。”（排调-6）

 孙子荆虽然口误说错了话，但是经过一通强行解释，仍然富有意趣，蕴含道理。

                                             页 22

---

   顾长康啖甘蔗，先食尾。人问所以，云：“渐至佳境。”（排调-59）

   王太尉不与庾子嵩交，庾卿之不置。王曰：“君不得为尔。”庾曰：“卿自君我，我自
 卿卿；我自用我法，卿自用卿法。”（方正-20）

   刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中，人见讥之。伶曰：“我以天地为栋字，屋室为挥
 衣，诸君何为入我裈中！”（任诞-6）

   郝隆七月七日出日中仰卧，人问其故，答曰：“我晒书。”（排调-31）

 这四则故事中的主人公都为自己的行为找到了很好的解释，既令人捧腹，无法反驳，又令人感叹
他们的个性之张扬，不为世俗所困。

3 结语
 通过以上各方面评析，我们可以从《世说新语》中窥见魏晋时代的士人们有其傲娇之处。他们十
分具有个性，口才能力出众，饱读诗书古经，也不乏平常打趣作乐、强行解释，偶尔请教时的羞赧
和作为贵族的傲气。

 依我之见，魏晋时代与当今时代的不同，在于人们对自我和外物的重视程度不同。彼时，士人们
好追求内心的自由，追求本性的纯真，遇见不合自己心意的便拂袖而去。而在今日，人们更在意自
己所拥有的钱权，相处时也更要求注重面子，压抑个性。无法简单地说两种情况孰优孰劣，只能说
它们各在不同的时代留下了不同的风景。

4 参考文献
·《世说新语》许绍早译注版

                                            页 23

---

页 24

---
