---
title: '自由之思：主观性与相对性'
date: 2018-12-19
url: /posts/2018/12/freedom/
tags:
  - Homework
  - Humanities
  - 1-5 Pages
types:
  - homework
topics:
  - humanities
lengths:
  - 1-5-pages
authors:
  - me
---

《中西文学鉴赏》课后作业

自由之思：主观性与相对性
                      庄逸 2017K8009907061 理论与应用力学专业
  摘要：本文通过海上钢琴师的故事探讨了自由的主观性，通过渔夫与商人的故事探讨了

自由的相对性，并结合作者自身提出了相应的方法论。

  大到人类文明的发展史，小到个体的追求，都与自由有所关联。现实中也总有许多人抱

怨难以自由，但是静下心来思考即会发现，自由似乎并不仅仅是一种外在的，客观的利益，

需要用多少财富去交换；而更是一种内心的，主观的态度，完全可以通过改变看法来得到。

  自由的主观性可以从海上钢琴师一九零零身上体会到，从他在船上出生，到和船一起消

失在炸药之中，从未离开船，离开大海，站上陆地。对于我们大多数人而言，终生呆在大海

上，这样一种“禁足”显然是完全不自由的。然而一九零零并不这么想，他所追求的并不是能

够自由地行走在海洋陆地不受约束。作为一个出生在海上的人，如果从未见到过陆地，大概

会把能在船上随意行走就当作是自由了。虽然，一九零零后来也了解了陆地，但他也并不为

无法去陆地上游玩而感到懊恼。事实上，不接触陆地完全是他自己的选择，他只要能无忧无

虑地在船上弹钢琴，于他而言便是最大的自由。如果在某个时间，他的自由追求点转变了，

不再是弹钢琴而是想去陆地上游玩，那么在船上的时光对他而言又变得不自由了。

  自由的主观性可以分为三个方面。其一，由于人与人的追求不同，在同一个状况下，一

部人认为自由，另一部分人则会持相反意见。其二，即使是同一个人，由于他的追求会不断

发生改变，曾经认为是自由的状态，现在可能并不觉得自由。如果把时间轴上的人分离开来，

如 10 年前，5 年前，现在，5 年后等等的你作为一群人来看，则又可以归为第一个方面了。

其三，对自由的追求会受到境界，认识的限制。如果某人不知道某事物，便不会生出对其的

欲望，更不会因为无法得到它而感到拘束不自由。

  自由的相对性则可从富商与渔夫的故事中体会。富商在度假划船时，见到渔夫在打鱼，

便问渔夫为何不建立一个养殖场，扩大生产规模。渔夫问他有什么用，富商回答说：“这就

可以赚很多钱，然后就能像我一样在海上度假了。”渔夫反问道：“可是我现在不正是悠闲地，

在海上划着船么？”

  故事到这里，就以一种反讽的语气戛然而止，试图传达对于商人一味逐利的讽刺。问题

在于，商人有自由选择如何度假，他今天在划船度假，明天可以去电影院看想看的电影，后

天能去大山之中旅行，看满天的星星。而渔夫虽然能悠闲地在海上划着船，但是为了生计却

必须如此。虽然他觉得这种悠闲是一种自由，但是在我们看来，相对与商人的“大自由”，这

---

就只是一种“小自由”了。

  诚然，故事中的渔夫为了生计，我们认为不如商人自由。但是和当今一些上班打工族相

比，又成了“大自由”了。渔夫只需要花上半天时间就能打到足够一家人所食用的鱼，剩下的

时间可以悠闲地在海上划船漂泊；上班族清早摸黑起床，挤地铁公交车上班，高强度工作一

天，再拖着疲惫的身子回家，还要操劳家务。显然，我们认为相较后者，渔夫又是自由的。

于是我们便看到了自由的相对性：自由与否在比较中体现出来。

  然而，这一种相对性又是一种“主观的相对性”。在上文，不断强调“我们看来”、“我们认

为”，表示从一般人的角度来看结果如此。对于渔夫和商人本身而言，他们或许有不同的观

点。渔夫可以认为，富商需要烦恼的事情太多，总是要和各种人勾心斗角，这一点儿也不自

由。商人也可以认为，渔夫靠天吃饭，打不到鱼就得挨饿，这也一点而都不自由。同样，他

们也可以用对方的理由认为对方更自由。

  由自由的主观性和相对性可以导出一些有意义的方法论。由于主观性，一些看起来并不

自由的事，只需要转变态度，便会感到自由。每周一次的实验报告令同学们头疼无比，最初

我也因被其占用大量时间而感到束缚。后来把它当作了学习的一部分，以一门正式的，需要

耗时费脑的课程去对待，便不因其太占时间而难受了。同时，在实验报告中，以何种文风记

录实验过程，以何种方式处理数据，以何种解释回答思考题，都是没有太多限制，可以自由

发挥的。于是我虽然没有在时间支配上获得自由，但是在撰写实验报告时却感受到了另一种

自由。由此，在进行一些艰难的工作时，尝试着以另一种心态去接纳它，发现其中的自由所

在，便能乐在其中，对工作本身也是有益的。

  这又让我想起了前不久看到的关于压力的文章。文章指出，压力有害是因为人们认为压

力有害。实验发现，认为压力有害的人，在经受压力后确实精神表现不佳；但以积极心态看

待压力的人，认为压力能给他们带来攻克难题的动力，帮助他们激发灵感，在经受压力后并

没有不良反应。自由与不自由似乎也是如此，往往与外界无关，而只是我们一个念头的差距。

  而由于“主观的”相对性，我们在和别人比较时，向上比可能会觉得不够自由，于是便有

了努力进取的动力。但是感到实在压力山大的时候，可以向下比。对于国科大的课程，有很

多同学不分昼夜地学，连娱乐的时间也没有，仍然无法得到一个好成绩。虽然我也学得比较

辛苦，但是相较之下，还是为我拥有的一些自由而感到知足感恩。同时由于主观性，虽然那

些不费什么力气就能学好的同学更加自由，但是真的把自己摆在那个位置时，想必也还是会

有各种各样的烦恼。是否会更自由，或未易量。

  总之，自由具有相对性与主观性。自由与否，往往只在一念之差。

---
