---
title: '2020春伯克利访学记'
date: 2020-05-25
url: /posts/2020/05/ucb/
tags:
  - Blogpost
  - Life-Exp
  - 11-30 Pages
types:
  - blogpost
  - life-exp
lengths:
  - 11-30-pages
authors:
  - me
---

介绍了2020年春季在伯克利访学一学期的见闻，包括出行前准备，上课吃饭等。

# 前言

访学结束了应该写点东西记录记录`\marginnote{人在飞机上实在无聊}`{=latex}，但今年春季的访学是真的硬核......也许只有一部分有借鉴意义，大家就看着玩儿吧。 先按照时间顺序把访学经历捋一遍，然后对几个话题仔细讲讲。为了节省流量，这个文档就不放图片了，部分图片目前放在QQ的相册里。

\begin{alertbox}
本文内容是关于2020年伯克利\uline{春季，工学院}访学的，秋季和春季在时间安排上应当差不多，但是不同学院的活动安排差别可能非常大。
\end{alertbox}

另外，后半部分是八月底才写的，忘掉了不少细节还请见谅。

全文不知多少字，我也不知道你要看多久。

# 出国前准备2019.7-2020.1

## 托福

大二下六月的时候突然发现`\marginnote{通过翻以前几年的通知日期发现的}`{=latex}伯克利访学通知出得特别早，于是本来还想咸鱼到 暑假结束考托福，被逼着赶紧一周半速成托福考了一次。至于托福怎么准备，不在本文讨论范围，只是想提醒大家要报伯克利的话早点去考一次。 托福成绩要求可以参考去年的通知（貌似是90+就行，对绝大多数国科大同学真的不难）。如果分数差一点，其实也可以先申请，只要上了本科部交给伯克利的名单， 之后伯克利老师就可能会看你面试表现情况，在大三上继续给你机会考托福，如果你考过了就没问题，一直没考过，就看老师仁不仁慈喽。

## 护照

七月初的时候大二下学期快结束，记得去年差不多这时候出的通知，按照通知要求把材料发给本科部老师即可。印象中大多数材料都好弄，个人陈述憋一憋也很快就写出来了。只有护照可能有些麻烦。没有护照或者之前护照过期的同学需要再去办一本。注意办护照貌似需要一周时间，当时我跟几个同学拿到护照的时候已经超出报名截止日期了。不过我们之前和张金晖老师`\marginnote{张老师非常nice的！不过大家还是尽早准备好护照为好}`{=latex}说过这个情况，截止日期前交不上，也没有太大问题，拿到护照后再把信息发过去就行。

办护照可以去北京市公安局古城分局，地铁坐到古城站下。如果户口迁到了北京，不用预约可以直接去办。注意查一下营业时间，中午不开门，如果上下午都有课就比较凉。具体办的细节忘了， 不过不复杂，可以去网上查一下。办完之后拿到一个回单，到时间之后凭着回单过去取护照。不急的话好像也可以选择快递到指定地址。 如果户口没有迁过来，可能比较麻烦，具体怎么做我也不知道。

如果是以前有护照，还在有效期内，且到访学结束的也不会过期的话，应该是可以直接拿来用了。如果存在过期可能，或者已经过期了，最好就重新办一本。`\marginnote{或者能不能续期？这我不知道。}`{=latex}重新办的时候，按照规定需要交回以前的护照。如果旧护照放在家里，这边又急着办新护照，或者是干脆懒得从家里找旧护照再寄过来，可以直接问工作人员要一张遗失声明表，就不需要拿旧护照了。但是这样在记录上你的旧护照是遗失状态，如果旧护照上又有美国签证，就会牵扯到之后申请签证时"是否遗失过美国签证"的问题。好消息是我有这个问题但是最终也拿到了签证。

## 面试

具体时间（忘了`\marginnote{但是查邮件发现面试时间应该是8月9号左右}`{=latex}）收到通知，伯克利老师要对我们进行面试（工学院），这应该是个惯例。这个时候同学们都还在中国，大洋彼岸的老师也不会让大家半夜三更的起来面试。 不过事实上时间窗口很窄，基本上就是我们早上六七点，老师那里下午四五点刚要下班的时候。在通知中会有面试的方式（Zoom会议室，一次进一个同学）和面试顺序表。理论上一个人是给十分钟，但事实上有的人三四分钟，有的人六七分钟。可以和排在你前面的同学打好招呼，他们进去了你就可以打起精神准备了。

面试大概率是两个女老师`\marginnote{只要一直是她们在管的话}`{=latex}，首先她们会介绍一下自己，然后按道理你也应该介绍一下自己（其实报个名字就行）。面试的问题很常规，比如

\begin{mybox}{面试常见问题
}\begin{itemize}
\item 你为什么要来伯克利访学？
\item 你计划在访学中做什么？
\item 这次访学会给你怎样的帮助？
\item 你有什么想上的课？
\item 你有什么问题要问我们吗？
\end{itemize}
\end{mybox}

很多问题在自我陈述里写过，只要能说出来就行`\marginnote{甚至可以学我在视频框旁边用sticker打小抄}`{=latex}。面试通过率貌似挺高的，被刷的话好像也有可能是G低了。

## 签证准备

签证的主要流程和材料见"安家楼访学面签记录"，这里讲一下签证前的流程。`\marginnote{这次报名和本科部无关，是在伯克利Extension系统里报名}`{=latex}

面试通过后大概在大三秋季开学后就会拿到UC Berkeley Extension（下简称UCBE）账号，就是x开头加一串数字。然后需要在UCBE网站上按照指引完成访学项目的报名。报名时资信证明搞起来是比较麻烦的。具体情况老师会在合适的时候在群里说。基本流程就是把钱存在**自己**的银行账户里，`\marginnote{如果是父母的账户开资信证明开出来就是父母的名字，那就还需要去开亲子关系证明之类的，就比较麻烦。}`{=latex} 然后跟银行说要办资信证明，银行就会问你要开到什么时候，然后把你的钱存成定期，再冻结到你指定的日期，同时给你一张资信证明的单子。大家都有建行卡，所以开建行的资信证明的比较多，当时学校斜对角建行的资信证明纸都被开完了，我只好去隔壁的建行。

\begin{mybox}{怎么在美国取回冻结的钱？
  }关于资信证明有一个令人头秃的问题。显然按道理资信证明日期一直要开到美国过海关之后，但是在冻结期内必须本人或身份证，交回资信证明才能解冻。然而这仨到那时候都在国外，根本不可能去银行柜台解冻，那么怎么把里面冻着的钱取出来呢？
  \tcblower
  方法是把资信证明日期开到刚去美国不久的时候，比如1月20日，过了这个日子就会自动解冻变成定期，再通过建行手机银行app的定期转活期取出来。当然，不急着用的话多冻几个月也没问题。
\end{mybox}

报名完成提交后，会显示审核进度条，全绿了之后过几天就能在学校收到FedEx寄来的文件，里面是I20表和一些伯克利的宣传册。**I20是很重要的文件，一定要保管好。**拿到I20之后先在该签字的地方签字，别签到监护人上去了。再然后就是交SEVIS费用拿I901回执，准备最后的一些签证材料。

## 住宿和机票

大概是十月份的时候就可以开始准备在美国的住宿和去美国的机票了`\marginnote{我是真的不知道同学居然都悄悄组好队找房子了。}`{=latex}。准备晚了的话，可能好的房源就比较少，便宜的直达的机票也可能卖完了，不过晚准备的话掌握的信息多一些倒也是个优势。

这两方面大家可以问父母问同学或者上网找，到处打听一下渠道。我就简单介绍一下我的情况做例子。

\begin{mybox}{我的住宿情况
}\begin{itemize}
\item 机票订的是美联航UA889直飞，乘务都是美国人，有付费wifi（但是我付了1小时的钱嫖了一整个旅程），餐食还不错。
\item 住宿是在异乡好居上找的，每个月每人一千零几十刀，是公寓不是house。如果是住学长学姐留下来的房子，可能会便宜一些。自己租新的又是短租（半年）的话基本都是一千到一千五的价格。
\begin{description}
\item[位置：] 学校西边距离西门一个路口，位于downtown，出门的十字路口有Target超市，Wallgreen超市（虽然它名义上是个药房），若干公交车站和地铁站。
\item[大楼：] 大楼最底下有个门，开门需要大门钥匙。一楼是报箱和垃圾房，二楼及以上是住宅区，顶楼有天台和开party的场所（但是没去试过）。
\item[房间：] 四个人睡两间卧室，然后一间客厅加厨房，一间卫生间。
\item[家具：] 几乎齐全， 电视，路由器，台灯，热水壶，四人份的锅碗瓢盆，冰箱，洗碗机，咖啡机，四个灶台，烤箱，取暖器，万恶的烟雾报警器，马桶浴缸等。麻烦的是没有空调，五月份天气热了就得经常开窗。楼层有公用的洗衣房，带两台洗衣机和两台烘干机。屋子里貌似没有地方晒衣服。
\end{description}
顺便网速很快，连外网下载速度能达到10-20MB/s的级别，连国内的百度网盘的话还是爬爬爬。
\end{itemize}
\end{mybox}

## 最后准备

签证拿到，住宿和机票敲定，在收拾行李之前就没有什么麻烦的事儿做了，这时候可以去逛伯克利的各个网站熟悉一下，排排课程（其实这个挺烦的，见`\autoref{sec:xk}`{=latex}），甚至可以用伯克利账号激活MS Office。

走之前理行李就各看各喜好了，主要注意一些限制的物品，例如过多的美元现金，新鲜水果，过量的药品等，还有一些物品需要申报，具体列表都可以在网上查到。

我就提一点关于电子设备的问题。有报道称美国入境会查个人电子设备，我就怂的一批，把资料全备份传到网盘上去了。大电脑乱七八糟的东西太多清理不干净，就只带了个小平板，还把可疑的盗版软件全都删了。在飞机上还把手机QQ删了，微信退了。乱七八糟的淘宝饿了么百度贴吧也删了。

不过事实上在入境口岸压根儿就没看到谁被查了。但是毕竟买个心安而已，要是被遣返了可不头疼。

# 适应期2020.1.13-2020.1.20

## 入境

美国大学开学前是入境高峰期，但是我们学校学期结束的晚又不能提早去，就只好排长队了。飞机一下来就开始排队，尽头是入境大厅，但大厅里也挤满了人。有的队伍比较快，一个多小时就到了；我们排了好像快三个小时才到，外面接机的师傅等的都快吐了（毕竟停车费也贵的一批）。

入境和签证差不多，就是一个工作人员问你相关信息看你答得答不上来，然后问你具体有什么申报的东西。除了基本信息外，他还问了我"你为什么选择来伯克利"这样的问题。事实上我也给不出，也不需要给很强的理由，就找了个我们人多的特点回复说"因为我们学校很多同学来这里，所以我比较熟悉"`\marginnote{后来想想还好他没叫我说哪儿熟悉因为我真的算不上熟悉}`{=latex}。他就放我过去了，也没查电子设备。接着就到行李转盘，拿到行李就可以走了，没有要开箱检查。只是在走到出口的时候刚好路过一个检查人员，就问了我一下里面有什么吃的，有没有新鲜的。因为我回答的是"都是加工过的食物"，她也就没说什么，放我过去了。再出去就到大厅，代表真正入境。和接机师傅碰面，到伯克利住处车程近1小时。

## 到处办卡

本地手机卡：

:   住处十字路口斜对面有AT&T，是美国最大的运营商之一。我们选择的是预付费5人不限量移动数据套餐，每人每月含税40刀，首月还有激活费一人40刀。ATT听说是比较贵的选择，其他几个运营商不太了解。现在看来不限量的移动数据似乎有些浪费，因为学校和家里都有wifi，只有在路上和想把辣鸡wifi砸了的时候才会用流量。疫情来了之后宅家里更不需要流量了。

    事实上可能有些国内运营商的国际服务也挺划算，但是有美国手机号的话注册很多本地app很方便，而且毕竟不是旅游两三天而是要待几个月，期间要和无数本地人交流有美国手机号总是好一些。

学生卡：

:   刚到的那一周会通知你有几个时间可以去拿学生卡和交通卡，去就是了。 `\marginnote{支持学生卡消费的基本都是学校周边的店家，有的会在门口贴标志，不清楚的话可以直接拿着学生卡问Can I use this?}`{=latex}

    学生卡名义上是属于UCB的，区别于UCBE，它表明你是个伯克利的学生，上面记录着你的十位数字SID。自此在和老师交流时就基本都是用这个SID而不是之前的UCBE账号x加一串数字，特别是任课老师只认SID（至于你是UCBE进来的还是怎么进来的就不管了）。这张学生卡同时还是一张储值卡，在网上充值，在一些支持的店家内消费。同时去支持mealplan的地方吃饭也是用这张卡。

交通卡：

:   交通卡学名Clipper Card，貌似是湾区通用的交通卡，用来坐地铁和公交车。地铁收费不太清楚`\marginnote{我没出过伯克利，所以8太清楚。}`{=latex}。而因为学生优惠，所有公交车是刷卡免费的。充值可以去Wallgreen或者在线。

银行卡：

:   住处附近有BankOfAmerica，同学也推荐，就去办了。办和伯克利合作的学生Debit Card不需要社保号，只要填一个简单的表格，然后就会有专员来带你开卡。由于是学生卡，账户维护费就直接优惠掉了（普通的需要有1500刀存款才能免收）。也正因如此我回国了也没有注销它。Debit Card概念上和国内的储蓄卡差不多，但是它有有效期和CVV2，因此可以用来开Apple id的美区账户。在美国本地支付，有时用Checking账户能省一些钱，比如我交房租的地方使用信用卡就要多收32刀服务费。

    \begin{alertbox}
        美国这里的银行卡组织形式和国内略有不同，办银行卡的话得自己去搞明白账户号，还有卡号等等一系列数字都表示什么，还有SWIFT code与Bank Routing Number的区别，在网上都能搜到。
    \end{alertbox}
    办卡之后可以考虑让父母打美元到你的卡上，就不用总刷中国的信用卡了（虽然没什么不对但是就感觉不local）。国际转账需要几天才能到账， 扣费的话是父母转出的时候扣几十(?不确定)人民币，转入的时候扣16刀美元，貌似都是固定值，一次不管转多少都这么扣。

    后来跟我对接的专员又邀请我去开信用卡，说有全品类1%，部分品类2%，用户指定品类3%的返现，听着很诱人就去开了\...\...事实上确实也还不错。更大的优惠是我那个时候开这个cash reward的信用卡3个月内消费满1000刀就直接返200刀（当然只能享受一次）。

## 万恶的火灾报警器

传闻火灾报警器一直响的话，会让整栋楼的火灾报警器响起来，然后消防车就会来，并且收走你几百美刀。所以当报警器响的时候我整个人都要炸了------除了怕灭火车来以外主要还是巨响的哔哔声十分恼人，并且还是房间里几个报警器一起合奏的那种。

事实上只要按一下报警器上面的按钮就不叫了。同时把窗开开风扇开开扇扇风通通气，让烟雾浓度降下来。后来大家都学乖了，一做菜先把窗户和油烟机开到最大。但是最迷惑的是烤箱只要启动一段时间它就要叫，甚至还没预热完就开始叫，抢救一下开始烤东西以后又不叫了，实在是百思不得其解。不过由于这个警报声过于恼人，后来就不用烤箱了。

火灾报警器还能拆下来，不过似乎不太好。装回去的时候有概率会瞎\*\*乱叫（甚至还叫过一氧化碳超标），甚是烦人。

# 疫情前期2020.1-2020.3

## 活动

欢迎会：

:   学名Orientation，是UCBE办的活动，就是把春季来访学的同学聚在一起介绍一下伯克利。有很多干货，例如保险相关的知识，XID与SID的区别，经常用到的APP等等。不过形式略微无聊，就是听不同的老师讲而已。中间转场的时候有老师带大家原地做操，以及还有一个知识竞赛环节。在会场里能见到各个国家来的同学。中午则是和工学院的老师一起吃披萨大餐。

    欢迎会的具体组织形式可能会根据同学们的反馈每年作一些调整。

早餐交友会：

:   大概开学第一周去参加了早餐交友会，大概就是一边吃自助餐一边完成类似于"找一个朋友并问他是哪个国家来的"的任务卡。不过我就在和自己同学自嗨了。`\marginnote{“你从哪儿来？”“我来自UCAS。”“好巧诶，我也是UCAS来的。”“诶，真巧。”}`{=latex}

其实伯克利活动有不少，敬爱的Peer advisor每周都会整理活动信息发到大家邮箱里，只不过貌似没有那么对我口味，所以都没去罢了。

## 伯克利的日常一天（疫情之前）

周一三五只有下午两节课，可能会睡到十点多才起来。在家里解决午饭，或者去学校解决午饭。最开始慢悠悠走路去，要花20分钟爬山。后来发现有公交车了就懒了，家里看着公交车快来了再出门，`\marginnote{伯克利还有校车，和公交车一样一站一站，就是只有学生和老师能上罢了。}`{=latex}坐个车只要五分钟就到了。还没吃午饭的话，就在附近找一个café买点吃的。吃好了可能离上课还有点时间，就去图书馆自习。教室自习行不通，因为教室经常是锁着的。下午两点十分上课，三点下课，利用Berkeley Time一边爬山一边跑到另一栋楼，然后继续三点十分上课，四点下课。餐厅五点开门，就在旁边找个楼自修一会。买了mealplan之后去餐厅就能吃到9刀的自助晚餐，但总感觉自己往往会吃掉实际价值二十刀的炸鸡，披萨，通心粉，沙拉，糕点，特色菜，自制三明治，水果等等。吃完饭天色渐黑，就晃悠回住处，大约七点多到。

\begin{mybox}{Berkeley Time}
  伯克利课程实际开始时间会比安排的时间推迟10分钟，比如两点的课会两点十分开始，这样选了时间上相邻的课的同学就有时间从一栋楼跑到另一栋楼。
  在伯克利上课的所有老师都知道并遵守这一点，以至于不按照Berkeley Time进行的课程（如UCBE部分课程）还要专门把这一点标注出来。
\end{mybox}

如果是周二四的话，有九点半的早课（没错，九点半！事实上我现在都无法想象八点半以前能起床），就得一大早八点半起来，匆忙洗漱完随便吃点饼干就得走去上课或者赶公交车。九点四十上到十一点下课，出门去附近的café 吃个三明治之类的，然后去下一节课的教室自习（没错，这个教室几乎不锁）。十二点四十上课，上到两点。可以继续呆着自习，或者去下一个上课的地方。途中可以去草坪上晒太阳躺一会，也可以去主图书馆找地方自习。下午三点四十上到五点，周四就可以直接去吃饭，周二的话就得十分钟跑步横穿大半个校园去上一小时的Discussion，真是要命。吃完饭，当然也是慢悠悠晃回住处。

## 2020 BASC Symposium

全称 Berkeley Atmosphere Science Center Symposium，即伯克利大气科学中心座谈会。知道这个还是因为某天Atmosphere老师发通知说："周五的课取消了，因为那个时间有BASC Symposium，你们想去的也可以去 `\marginnote{事实上最后班里同学就我去了。}`{=latex}。那边包早中饭，而且历来都很好吃。"然后就去好奇地去网站上看了一下，Symposium内容大致就是几个讲座，然后穿插有论文展示。以伯克利学生身份报名只需要15刀，一般民众则需要120刀。举办地址虽然不在校内，但是一查发现就在家门口，于是果断报名。

第二天七点半起个大早去参加Symposium。讲座形式和国内没有什么差别，但是论文展示很有意思。就是在展厅里放两块很大的展板，然后大家把自己的研究成果（大多是论文）摘取主要部分做成海报挂上去，再让一个成员站在海报旁边负责给来看的学者解释他们的研究以及回答问题。

事实上感觉这就是个大佬见面会......吃中饭的时候看着各路学者好像很久没见面似的说个不停，我就只能夹在他们中间默默吃菜，瑟瑟发抖。下午看到任课老师又去聊了下，再后来还是觉得不能怂，去找了个来作讲座的华人大佬教授问他有没有什么推荐的大学，答曰："哈佛\.....我现在还有事回头你发邮件给我。"

\begin{mybox}{比较完整的对话（删改翻译版）}
  \begin{description}
  \item[我：] 教授您好：想问一问美国读大气动力学有什么推荐的学校？
  \item[教授：] 我觉得就哈佛吧……你是伯克利的学生？
  \item[我：] 不我是来访学的，从中国来，中国科学院大学。
  \item[教授：] OHHHHH CON-GRATU-LA-TIONS！
  \item[我：] （congratulation个啥。。。？但是反正一起尬笑就对了）
  \item[教授：] 我现在还有事，你回头给我Email。
  \end{description}
\end{mybox}

后来我就给教授写了邮件结果他回复了一大段，还抄送给了大气所和北大的老师......妈的绝了。不过他回邮件最后说有什么问题再联系我，然后我又给他写了一小段问题过去，但是可能他收到了忘了回，就没有后文了。

## 夏令时

好像是三月的第一个还是第二个星期日，会莫名其妙少掉一个小时，标志着夏令时的开始。所谓夏令时，在伯克利这里就是把时区从UTC-8挪到了UTC-7，最直观的感觉就是，本来下午四点下课国内同学刚好八点都起来刷空间水群了，现在下午四点下课QQ上却安静如鸡。以前还没吃饭天就黑了，现在吃完饭天还亮着。不过这个调整确实有必要，不然每天早上天实在亮的太早了，而美国人貌似都没有早起的习惯（看看早课都是几点！）。

至今无法忘记室友的吐槽："我一点设的九点的闹铃，它居然显示七小时后响铃！"倒不得不说电子设备比人聪明不少。但是我的小米手环显然就没这么聪明，得和手机同步一下才行，还害我差点睡过上课。那天抬手一看才十二点半，想起来做午饭，室友说："你想半小时就把饭做完吃掉然后去上课么？"

# 疫情后期2020.4-2020.5

## 初期概况

大概是三月中停的课，改夏令时的那周之后一周。事实上，在那之前很久，可能是还没到3月，美国疫情还不明显的时候，就有一些中国同学发起请愿说应该要停课，号召大家签字，不过讨论了很久也没什么进展。三月刚开始，美国确诊人数就开始从个位数开始持续指数增长，4号学校给大家发了邮件通知伯克利出现第1例 `\marginnote{然而之后再也没收到关于新确诊的邮件，不知道是真没有还是不通知。不过据说伯克利的情况还是非常安全的，疫情地图上都看不到几例。}`{=latex}。此例和校园没有什么关联，所以上课还是继续上，不过学校动作迅速，在每个楼的入口出口都设置了消毒洗手液。消毒液的感应装置挺好玩，也不要钱，我们就进楼洗一次手，出楼也洗一次，一天洗上个十几次也不亦乐乎。 在同一周，每门课的老师在上课前都会来一句"虽然现在COVID-19还没有造成太大影响，但是学校已经通知我们老师做好线上授课的准备，我打算blabla\...\..."

玩了一周消毒装置，确诊人数上升飞快。此前大家都说只要学校里出现一例，应该就会立刻停课。但是事实上一直都没有新确诊，那个时候老美也都觉得做好消毒就没什么危险，并且春假也就只剩两周，老师同学们大家都以为学校会撑到期中考试后到的春假再作打算。`\marginnote{顺带一提，在很久之前访学办就要求我们春假不得出去玩了。}`{=latex}结果，在下一周的周一，大家就意外收到了停课通知邮件，而且从周二起就开始全面网课。于是这就开启了宅家的网课生活。

## 伯克利的日常一天（疫情之后）

在家里呆着的一天就异常简单，早上有早课的话几乎上课前10分钟才起床，随便洗漱一下，掀开电脑就开始上课。到中午，随便烧点面或者热个三明治or速食食品吃，然后继续到电脑前上课。到了傍晚，也是类似的操作，晚上也就在房间里自己玩儿，困了就睡觉。

大概一个星期出去一次，两个人先过马路去Target买面包、米、牛奶、鸡蛋、零食、速食食品、蔬菜等等，拎着两大包东西再去对面的Walgreen捞6个三明治，然后回家路上去餐厅取预定的Burrito当晚饭。在家里起的晚，也没什么消耗，一天只用吃两顿。一周14顿，3个三明治管3顿，速食食品再管2顿，面包夹沙拉夹火腿管5顿，剩下4顿自己烧点饭做点菜。就这样度过了后面的一个多月，每次下楼的时候都恍若隔世"好像又好久没下楼了"。

## 结业仪式

结业仪式是工学院组织的，由于疫情原因自然是线上举行。内容也不是很多，先是祝贺大家，然后就开始玩老美最喜欢的知识竞赛，你画我猜，最后合个影就结束了。

另外值得一提的是由于疫情影响，原计划夏初举行的伯克利毕业典礼只能取消，然后伯克利的同学们就在Minecraft里复原了学校并且称为Blockley，在里面举行线上毕业典礼。可参见[官方网站](https://www.blockeley.com)和相关报道。

## 回家

我是到了五月底才回国。有一部分同学见势不妙，在三月底放春假的时候就坐飞机回国了。

在五月中学期快结束的时候，限航已经开始，`\marginnote{即每周每个航空公司只能有一次往返中美的航班}`{=latex}通过官方渠道已经买不到五月的票，六月的也屈指可数。能尝试的转机方案费用也高得离谱。虽然学校也说是在联系，但是还没有消息，大家也在自己努力抢票。自己家长找代理定了一个先到日本再到上海的转机方案，价格大约是七八万，并且还没有行李直挂。

没过多久，大使馆发来通知，让大家填写信息采集表，准备安排包机。几天后网上传出来一张包机安排图，五月中到六月初共有四轮，大约一周一轮。同时也听说了其他学校的同学接到了第一轮包机的通知。我们国科大的同学绝大部分在几天后收到了第二轮通知的邮件。学校访学办老师有渠道，询问了大使馆，得知剩下的同学有的是信息填写有误，有的是安排在第三轮。

不过出人意料的是，我们几乎所有同学在链接里买票的时候都因为余票不足而买不上票，一问才知道第二轮有优先购票和候补购票，但是放进来的人有亿点点多，大家买票的意愿也比第一轮的那些同学要强，于是相对排位靠后的我们就莫得票了。最终，大家一起进了第三轮的优先购票并且都买上了票，价格是四万不到一些，和自己买票比起来已经是很便宜。出发前一晚还有个小插曲，突然收到了大使馆发来的邮件称最近有包机回国同学被查扣电子设备的情况，吓得我又连夜把所有资料传上了云盘然后清空。

出行日，从起床到住进宾馆，大约花了一天多的时间。早上坐上安排好的携程专车，一小时从伯克利出发到达旧金山机场，结果发现到的太早，值机人员都还没到，整个机场也空空荡荡的。等待过程中，有身穿防护服的人来招呼我们在值机柜台前蛇形排好队，间隔1米，并且给我们测体温。`\marginnote{似乎看到有人因为体温太高被带走了，不知后续如何。}`{=latex}随后不久就看着值机人员上岗，大家一个一个办理。除了机票以外，值机时还给我们发了几张入境健康申报表，交代我们上机前填完。然后就是平淡无奇地过安检，走长长的路到达候机口，并且在登机口附近唯一一家开的日料餐厅用三十多美元吃了最后一顿大餐。

吃完饭后没多久就要准备登机，按照座位号的排数依次登机。大家排成长长的队伍，穿着防化服全副武装的工作人员给大家发放统一使用的N95口罩。在登机口，还要测一次体温；上登机桥时，又有两个工作人员拿着消毒水往你身上从头到脚喷一遍，这才上了飞机。运气还行，一直到最后都没有人来查电子设备。

飞行过程一帆风顺，不过体验一般。并没有传说中的间隔座位，空间有些狭小。机上也没有Wi-Fi，电脑里的东西又预先被我删光了，就只好看些书。往回飞的时候是逆着地球旋转方向飞，一直都是白天，想睡觉也总有光进来。不过我倒是不怎么困，看书看着看着就10小时过去了。

飞机在青岛顺利降落，隔着窗户就能看到好些穿着防护服的同志严阵以待。原以为很快就能下飞机，结果上来一个工作人员让大家稍安勿躁，在位置上坐好，按照排数依次下去，于是在飞机上又等了大半小时。下飞机之后，发现仍然要排长长的队，准备做流调和核酸检测。核酸检测做全套，在做鼻拭子时还没有经验，突然一下直接就捅得傻呆了几秒钟。接着一脸懵逼地去抽血，稍事歇息后去取行李，最后沿着唯一的路线到出口处，被安排上一辆去隔离酒店的大巴。`\marginnote{在我上大巴的时候，听说还有人没下飞机}`{=latex}到隔离酒店门口，又是一阵消毒，排着队一个一个进去办理入住手续。整个流程下来，大概花了六七个小时，也辛苦了可能比我们坐飞机人数还多的防疫工作人员。

# 专题

## 我最多要有多少负债？

参考在伯克利系统时填的Financial Statement，工学院一学期学费是2万刀左右，生活费参考是1万刀左右。最初办资信证明时最少需要支出大约7万人民币冻结在银行里，配上学校发的2万刀资助证明才能通过UCBE系统报名。然后在年底需要交2万多刀的学费，再出去15万人民币。所以22万人民币基本是最低的峰值支出了，在此期间的住宿预订费，签证费，SEVIS费等小量级数忽略不计。到了美国，如果解冻日期设的早的话可以很快把7万取出来用来生活，然后在学期结束之后学校会报销15万的学费到建行卡里。

有困难的同学貌似可以向学校申请贷款？不太清楚具体操作，不过老师会通知的。

## 选课 {#sec:xk}

伯克利的选课流程比我们要复杂很多，大致可以分为预了解和选课两个阶段，\
[各个学院对选课的具体要求不一样，流程大同小异。]{.underline}

### 预了解

预了解阶段，可以随时开始，直到选课为止，主要目的是对伯克利的课程有大致的了解，自己浏览伯克利的课程列表（一般是[guide.berkeley.edu](guide.berkeley.edu){.uri}，[classes.berkeley.edu](classes.berkeley.edu){.uri}等网站），看看去访学那学期都开设哪些课。在网站上能看到课的课程简介，时间地点等信息。除此之外，也可以参考其他信息，如伯克利同学建设的berkeleytime网站（网址自己查去）列出了大部分课程的选课人数，历史给分等信息，或是问学长学姐以前他们访学的时候选的课程。伯克利老师面试的时候可能会问你有什么感兴趣的课，以及在去美国前一个月可能会发一个问卷调查大家想选什么课。

在去美国之前可以粗略排一份计划的课表出来，不过在排课表的时候要注意要把每门课的习题课（Discussion）和实验课（Lab）时间一起排进去。习题课和实验课的信息藏的有些深，要在课程列表里面点进去滚到底才能看到，或者在berkeleytime上看到。有些课可能没有习题课和实验课，而有些课可能有好几节习题课实验课（选一节习题课和实验课上）。所以即使只有几门课，排课程也十分复杂。如果相邻两节课时间相连，还要考虑距离问题。虽然每节课前有10分钟的BerkeleyTime用来赶路，但是如果距离近，就可以从容地走过去；如果距离远，就得一路小跑，如果再碰上上山就更累了。

此外，还有伯克利同学开设的，一般是娱乐性质的[Decal](https://decal.berkeley.edu/courses)课程，以及体育课程（忘了地址，但是在选课之前会发一个选课介绍，里面有体育课）。它们也都能算学分。`\marginnote{但是体育课一般只有0.5至1学分，几乎没法凑数}`{=latex}。

去了美国，经过了欢迎仪式，应该能见到老师或者助教，可以向他们请教一些之前在选课中不确定的问题，例如研究生课之类的。在选课系统开通前，至少得结合相关要求做好一种选课方案，推荐再额外做一些备用的方案，原因后述。

### 选课 {#选课}

在选课系统开通后，需要找到课程的编号填入选课系统。主课的编号可以直接在课程列表上找到，Decal课程的编号需要根据具体Decal的实行方案来定，需要跟随想选的Decal的介绍来发邮件或是去上课等来得到编号。在报名主课时，还需要选择相应的习题课和实验课时间。在提交选课申请之后，需要等待管你的学院老师和开课的学院老师审批，均批准才算选课成功。事实上，申请系统允许有时间冲突的课程，所以可以把你的几个方案里的课全部提交申请，最后再慢慢删。另外还要注意邮箱，可能有些课会这时候因为人少而取消，会邮件通知。

按照计划，此时应是按照你最优先的方案进行选课，但是可能会遇到以下问题：

\begin{mybox}{选课问题
}\begin{description}
\item[主课人数满了：]能不能提交申请我忘了，需要联系管你的学院老师帮你协调一下，主课的人数一般不是大问题。
\item[习题课或实验课人数满了：] 同上，但是你可以选择其他习题课或实验课的时间段，所以理论上这是一个“可以自己解决”的问题，但是如果由此会导致和其他课时间冲突，实在麻烦的话还是找老师协调看看吧。
\item[审批一直PENDING：]联系管你的学院老师，或者开课老师，让他们帮你联系相应老师处理一下。
\item[选课人数太少：] 联系学院老师让他们帮你问问，我有一门课只有3个人选，一问才知道是和研究生一起开课，研究生那边有十几人。
\item[这门课不想上了：]还在申请的撤回申请，申请通过的直接点drop。
\end{description}
\end{mybox}

总之遇到什么棘手的问题都可以找老师或者助教，可以邮件联系学院老师，也可直接去办公室找。这段时间老师们都在帮大家解决各种选课问题。

在开课周，很有可能你的选课还没有完全确定，老师们会反复强调的一点是一定要去上每一节你有可能上的课，即别的方案的课也要去上。据说有的教授要求学生必须参加第一节课。我遇到的教授都没有这要求，第一节课一般是发一份课程大纲，简要介绍一下，错过了这些信息也挺麻烦。如果不同方案的课程时间冲突，就得做取舍了。

祝大家最好是第一周就能通过所有选课，这样非常省事。

## 学习

### 上课

伯克利上课的形式跟我们国科大差不多，都是老师在上面板书或者放PPT下面学生听。`\marginnote{实验课可能有所不同，但我没选实验课，所以不知道具体情况。}`{=latex}学生人数从几个人十几人的小班，到几百人的大班全都有。 上课时长在一小时至两小时。具体说来，可能还有以下一些不同之处。

-   有些教室的椅子是带轮子的，还有些是椅子连着桌子都带轮子的，可以乱跑，当然上课的时候大家并不会乱跑。

-   老师会鼓励大家提问题交流讨论，偶尔上课会带一个实际应用的工业模型来辅助讲解，或者在课堂上现场做实验。

-   经常有同学在课堂上直接举手提问，还有让老师再讲一遍刚刚内容的。

### 自习和讨论

有很多地方可以自习或者和同学讨论。

寝室：

:   没什么好说的。

教室：

:   上百人的大教室桌子太小了，不舒服；几十人的小教室挺不错，插座也够，临近上下课的时候比较吵。需要注意的是教室经常是锁住不开放的，所以在教室自习的人不多。

建筑内：

:   例如Stanly Hall楼上楼下都有椅子和桌子，但是不是摆在教室里而是直接在楼内公共空间，没有插座，椅子不是很舒服，环境略吵，座位比较紧张，适合临时学习一下。

图书馆：

:   伯克利有好多不同主题的图书馆（如物理、化学、生物、人文、地图等等），但每个图书馆里都会有不少座位供自习，大部分图书馆都挺安静，座位很多，不会有找不到座位的情况，插座也管够。甚至还有一些单人自习桌，桌与桌之间隔开，宽可摆下三台电脑，配有专属插座和照明灯。图书馆里还有一些讨论间，隔音极佳，需要预约。工学院图书馆甚至还有一个角落，摆了几个大皮椅子供大家小睡。`\marginnote{工学院图书馆一楼可以恰饭（去别的地方买或者自己做然后带过来）。}`{=latex}另外有些图书馆有配电脑。

室外桌子：

:   分布在工学院图书馆楼顶，各个咖啡吧门口等地。需要注意的问题有：桌子有些脏，阳光太强烈导致屏幕看不清，周围人走来走去有些嘈杂，可能有飞虫。

大草坪：

:   大概只能趴着看书吧，写字也不好写。 注意别被球砸了。

食堂：

:   ......

### 考试

一般课都是一个midterm一个finalterm，但是有些课在学期中总共会有2-4次比较正式的测验，这些测验可能叫test，quiz，exam也可能都叫midterm。考试时间是每个老师自己安排，所以有可能冲突，如果冲突要跟老师邮件协商一下。

考试形式，我的几门课在线下考试的时候都是纸笔闭卷限时考试，有门课允许大家带一页纸的小抄（事实证明如果试图不用小抄的话会原地暴毙）。后来到线上考试，基本都开卷了。有的课还是限时做题，在线上考试或是线上放题线下做完了传上去。有的教授考虑到同学有的在亚洲有的在欧洲，就直接改用24小时考试制，在24小时内下载题目，做好传上去就行。

此外有些课会用（group）project来代替期中期末考试。

伯克利的考试不难（但是听说有些课难），毕竟是公立学校，有上万美国本科生，还有国内外其他普通高校过去访学的同学，我们的同学只要不是太浪都能拿到挺不错的成绩。反正我每次考完看到成绩都在想："这群人怎么感觉真的不学习？"

## 恰饭

主要介绍四种恰饭方法。

### 自己做

自己做菜比较便宜，但是麻烦耗时。一般租的房子里都有齐全的厨房设施，燃气灶，烤箱，微波炉等等。如果有需要可以自己再买些煮蛋器，称重器之类的小电器。食材去大小超市买，或者网上下单送货上门，饺子面条之类的可能要去中国商店买。做菜的时候注意别把烟雾报警器弄响了。

如果懒得下锅，也可以直接从商店买来现成的三明治，速冻食品，囤在冰箱里，要吃的时候拿一包直接扔进微波炉热一下就行。

### 学校食堂

学校提供的吃饭服务可以在[caldining.berkeley.edu](caldining.berkeley.edu){.uri}网页上查到。网页上列着学校有不少餐厅，但其实只有common dining的四个是正式的食堂。食堂提供自助餐，买了meal plan后貌似是中餐8刀，晚餐9刀，刷卡进入。不买mealplan的话一次要十几刀，有些贵也不方便（还得当场付钱）。自助餐想吃多少吃多少，一般有两三种每天一换的主菜，沙拉，披萨饼，汉堡，通心粉，甜点，牛奶，咖啡，水果等等，我每次都能吃回大概二十多刀。

食堂的好处是吃的东西多，性价比高，缺点是价格比自己做要贵，而且路很远。可以在网站上找到食堂位置，Foothill在山上，Café 3，Crossroads在南边，另一家餐厅在东南边从来没去过。

### 学校小卖部

同上，除了common dining以外都是小卖部或者咖啡厅。小卖部例如工学院图书馆楼顶的一个亭子，卖饮料、盒装冰激凌、泡面、沙拉、面包之类的，可以用meal plan的钱刷。东西买完之后要另外找地方坐下来吃。咖啡厅例如Stanly Hall一楼和Moffit Lib三楼，卖一些简餐。在这些地方吃比较贵，要吃得舒服得十几刀，性价比不如食堂，但是在校园里面路近比较方便。

### 下馆子

去学校外面的餐馆吃，正常餐馆算上税和小费一个人就接近二十刀，是最贵的选择。推荐学校南门的古月飘香，主要是吃川菜，有十刀的自选三种菜盖浇饭工作餐，老板也是和蔼的中国人。其他我们吃得多的还有自己楼下的Cancún burrito卷，Krispy Krunchy Chicken炸鸡。当然还可以叫外卖，不过外卖配送费和小费也是挺贵的。

## 校园地理

本段建议结合伯克利地图使用。

伯克利校园的边界主要是由西边，北边，南边的三条直路和东边的圣劳伦斯山。学校地势西低东高，从西往东走要一路爬山。

学校外部，西边一直过去都算是downtown市中心，各类商铺较多，比较热闹。北边半山腰出校门有工学院的几栋楼和工学院研究生大本营，东边山上有一个圣劳伦斯国家实验室，南边是生活住宅区，有Café 3和Crossroads两个校园餐厅，还有People's Park这样比较乱的地方。

学校内部，西北角似乎是化学系的地盘，西边进校门走一段是生物系大楼，西南边是运动场。正北边是工学院和地理系的楼，中部是Sather Tower和物理系、数学系的楼，正南有物理系的楼和学生组织的楼，正南偏东不知道是啥，可能是人文社科类的楼。东北角是Foothill食堂和学生宿舍，正东有一个剧院，东南角山上还有一个巨大的体育场。

挑选宿舍的时候可以考虑选择一个距离上课地方或者食堂近的。不过环校区有不少公交车和校车，都挺方便。

## IT服务

UCBE：

:   [extension.berkeley.edu](extension.berkeley.edu){.uri}，在访学申请的时候经常用。

CAS：

:   中央认证系统，使用伯克利所有的服务都需要经过这个系统，要牢记账号密码。

邮箱：

:   [bmail.berkeley.edu](bmail.berkeley.edu){.uri}，事实上就是个gmail邮箱，但是内置了全校老师同学的通讯录，在给不知道邮件地址教授写邮件时只要打他名字就能自动补全地址。此外伯克利还有很多Google服务，在谷歌登录时填伯克利邮箱地址，然后会转到CAS验证。

网盘：

:   就是Gdrive，谷歌硬盘服务，用伯克利账户貌似没有容量上限。

软件：

:   [software.berkeley.edu](software.berkeley.edu){.uri}，可以查看有权限使用的软件，访学的同学默认应该只有Office和Redhat Linux可以用。Office访学结束后会回收。Mathematica可以用伯克利邮箱申请到，而且结束以后貌似也没有要回收的迹象。Matlab和老师确认过不给提供。

校园卡：

:   [cal1card.berkeley.edu](cal1card.berkeley.edu){.uri}，这个网站主要是给校园卡充钱的，也有买mealplan的入口。

课程网站：

:   [bcourses.berkeley.edu](bcourses.berkeley.edu){.uri}，就是课程网站喽，老师的课件，作业上交，在线考试，查看成绩都在这里。但是也有的教授完全不用bCourses。

信息板：

:   [dashboard.berkeley.edu](dashboard.berkeley.edu){.uri}，这个网站好像每次都要报个错才能进去，主要是在里面的My academics选课，以及在学期末查看成绩。

扫描打印：

:   在图书馆里有扫描仪可以扫描，打印则需要在[mobileprint.berkeley.edu](mobileprint.berkeley.edu){.uri}上传文件之后去图书馆现场打印。

借电脑：

:   有些大图书馆提供出借电脑服务，相关信息可以在伯克利图书馆网站上查到（都图书馆了，网址看了这么多也会猜了吧），可以借mac或者dell笔记本，4小时，1天，14天不等。另外还可以借充电宝和充电线之类。

主要是这些，剩下的大家自己研究去。

# 杂七杂八碎碎念

-   伯克利有好多鸽子啊松鼠啊，都不是很怕人。

-   虽然大街上有奇奇怪怪的人（穿着奇怪，念念有词，还会向你喊一些听不懂的话），但是没有遇到过什么危险。

-   不过话说回来，学校倒是发了几次邮件通报学校附近有发生抢劫案枪击案之类的，还是有点方。

-   伯克利图书馆是真tm的大，书是真tm的多。

-   主图书馆有个小天井，知道的人不多，环境不错，比较安静，可以自修，就是没有桌子。

-   爬山真累人。

-   所以一旦你会用校车，你就再也不想爬山了。

-   很多伯克利本地学生都用滑板在学校里跑，上课就把滑板放到教室角落里。

-   如果不是因为疫情教学改线上了，闭卷期末考试还挺头疼的。

-   可能很多人都想去交一个当地朋友，但是事实上本地同学对你并没有太大兴趣，能成为唠家常的真朋友就更难了。

-   伯克利的空气非常清新（无引申义）。

-   一定要准备一副墨镜，春夏阳光是真的好，走在路上都能晃瞎眼。

-   快递员对待快递的态度非常随意，可能给你扔楼下，可能给你扔门口。公共快递柜不多，请咨询房东。

-   人工费（例如配送费，理发费）确实都挺贵的，要是在那边生活靠这个谋生真没问题。

-   访学时可以用伯克利学生身份申请Amazon的prime，免快递费，不过回来前要记得cancel掉。

-   不知道过多久伯克利的账号才会被回收。在此之前可以嫖很多期刊库。

-   湾区是全美物价比较高的地方------任课老师说的。
