---
title: '北京安家楼F1本科访学面签记录'
date: 2019-12-06
url: /posts/2019/12/f1visa/
tags:
  - Blogpost
  - Life-Exp
  - 1-5 Pages
types:
  - blogpost
  - life-exp
lengths:
  - 1-5-pages
authors:
  - me
---

介绍了2019年为了Berkeley访学去北京安家楼办理F1美签的经历。

北京安家楼 F1 本科访学面签记录

                     庄逸 2019.12.6

准备：

参考老师给你们的指导，网上登记填表时的说明（“bring this”或者“do not bring”之

类），下划线的是这次我用到的东西，但是还是推荐看自己情况或者都带着。

* 文件类

预约确认单，DS160 确认单，I901 收据，学校英文成绩单，学校开的回国证明，个人资信

                                  ，Study Plan，Resume，
证明，学校开的资助证明，托福成绩单，对方学校的 offer（录取通知）

I20

* 证件类：

                          ，银行卡，证件照 x2
身份证，护照，红本学生证，学生卡（我居然忘了带学生卡）

* 生活类：都用到了就不下划线了，大家看自己情况而定

用来打发时间的论文和作业，笔，交通卡，纸巾，地图，备用现金，羽绒衣，围巾手套（因

为没带被吹的冷死了）

⚠️为了省事就没带任何电子设备，手环也不行，否则到那边要先去花钱存包。只有人和文
件袋允许进入。

行程：

1. 早上 6.15 公寓门口出发，一号线人不多，坐到国贸，下车时牌子显示正好七点。走过换
乘通道如果看到是十号线向双井方向，则要继续往前，应该是金台夕照方向。
2. 十号线人有点多，坐几站到亮马桥下。因为被冷风吹的肚子有点不舒服，就出地铁门左转
到底上厕所，然后折回来到对侧 B 出口出。⚠️这是我签完回来之前最后一次看见厕所标志，
如果这里不上之后想上的话得在路边找公厕或商店里找厕所或者问使馆工作人员。
3. 地铁口出来就向前过马路，左转进入东方支路（？后来走着走着就变成东方东路了），看
路标向北，经过星巴克麦当劳，韩国大使馆，临时帐篷形状的外交公寓，最终到右侧楼房上
停了很多车子的地方，就是美国大使馆。但是这是大使馆西侧是后门，需要继续往前一段，
见弯右转进一个小门，然后继续走看到一大堆人在排队的地方就到了。⚠️可以试试一开始
就进到东侧再向北省的绕。
4. 需要存包的同学在十字路口对面貌似可存包，我就拿了几个文件袋所以直接去排队了。
进去排队时保安直接放我进了， 有些人好像被要看确认单之类的文件。刚排队时听说是 7.47。

---

5. 排队慢慢向前走就行，有棚子风不是很大。到了末端会有个士兵看你的护照（最好提前翻
到照片页）和 DS160 确认单，⚠️此处之后最好把护照放在方便拿到的地方。
6. 进去之后走一段到一个斜坡，继续排队。此处从左往右共有四条队伍，依次是：继续往前
的队伍，预约整点和半点的队伍（有个牌子写着__:00，__:30），预约 15 分和 45 分的队伍（牌
子同理）  ，（估计应该是）到的太早被要求在旁边等的队伍。
7. 如果早到了一小时以上，应该会被要求在旁边等，不确定就上去问问。我预约的 8.15，
时间应该差不多，也没什么人，门口两个工作人员问了下预约时间就放我进队了。
8. 队伍走到底，要给工作人员看预约确认信，然后会给你在护照上贴个条码。此时如果前面
有人在排队就往前，如果没人并且封死了的话就向左掉头往后去排最左边的那条队伍。
9. 这条队伍是进安检室的，隔段时间放些人进去，此时还要在外面吹风。进去安检要把文件
袋和外套放进筐里。
10. 过了安检人就一下少了。安检房出来到一个水池边还要查一下护照。接着进入下一个房
间。
11. 进去因为没人排队就走到底，会有工作人员问你几个人然后让你去某号的柜台。柜台旁
边写着 F1 签证请交护照和 I20，交给里面的人就好了。里面的人看完会还给你然后跟你说去
录指纹。
12. 录指纹在右边几个窗口，要先排队。排到末尾同样有工作人员告诉你去几号录指纹。录
指纹程序在旁边墙上有贴，里面工作人员也会给你手势。先把护照放在指定的位置，条码对
着里面扫描的绿光，然后去录入仪上先左手除大拇指四指并拢，放上去，录入仪上有几个绿
灯会亮，表示正在读取。看里面人的指示，然后右手同理，最后把两个大拇指放上去（感觉
这个动作比较不舒服）   。完成之后带上护照
13. 录指纹出来按照牌子的箭头指示上二楼，走到底开始排队。在这里可以看到前面的人在
面签。排了一会儿后我在的一排被带进了旁边的房间排队，也是面签的地方。
14. 排到头会有工作人员跟你说去几号窗口，然后就在那里等前面的人签完上去签。交流过
程见后，听得还比较清楚。签完就从“访客离开通道”一条路直接出到马路上。估计时间是九
点零几。
15. 回程就不说了。

面签过程（问题是这些，表述和实际可能有出入）

          （Q）
面签官（是个青年男士）  ：早上好。

我（A）：Good Morning。

⚠️如果我也说中文的话，面签官大概后面会继续说中文，就降低难度了。
Q：Please give me your passport and I20.

翻译：请给我你的护照和 I20（他咋知道我是 F1 的）

A：（找出来给他）
//后面你就见不到你的 I20 了，所以别指望拿着读。
Q：Where are you going to study？

翻译：你要去哪儿读书？

---

A：UC Berkeley.
Q：What do you study there？

翻译：你在那儿学什么？

A：（思考）Mechanical Engineering
                             后来还是报了专业名。报完我还有点方。
//其实我在犹豫是不是应该说我只是去 takecourse，
Q：Undergraduate or graduate？

翻译：本科生还是研究生？

A：Undergraduate.
//回答完这个看他点头，我觉得他应该知道我只是去上课的了。

Q：Do you have a US visa in the lost passport？

翻译：你丢的护照里有美国签证么？

//注：因为我填 DS160 的时候填了丢过护照（其实我也填了丢了那个护照里的美国签证，他
咋还问呢）
//再注：因为我之前办新护照时要交回老护照，但是在家里懒得拿时间又紧，就在办新护照
时报了丢失，还签过一个声明。
//再再注：第一遍我没听懂，他又解释了一次。
A：Yes，but it was not a valid visa…… I went to US in 2013……
Q（貌似打断并且有点开心（？）                 ）：Oh，you have been to US，1 year visa right？

翻译：哦你之前去过美国，1 年有效期的签证对吗？

A：yeah.
//其实我并不记得当时多久的签证了，但是当时在想怎么进一步解释就下意识的 yeah 了。
事实上确实是一年的签证。
//注：这里感觉回答的不太好，应该慢慢把整个时间线都说清楚，并且“not a valid visa”应该
不用提，而且现在看看我说的就像“当时我不是合法途径获得的签证”一样。说这个只是因为
在楼下交护照和 I20 时旁边窗口提示“Do you ever lost a valid US visa？”。但是他后面没继续
问。
Q：Have you studied in US or taken courses？

翻译：你在美国上过学吗？

A：Nope.
Q：Do you have any famlies or friends in US？
A：Nope
//应该跟 DS160 上说的一致。

Q：How will you pay for the fee？（表述忘了）

翻译：你的费用咋办？

A：Well，my school covers the tuition fee and my family covers the life expenses.
//应该是 living expense？但是反正我这句还没说完……

---

    ：Your school pay for your tuition fee？ Which school？
Q（惊讶）

翻译：你学校给你付学费？哪个学校？

A：（一边说一边找学校开的资助证明）it's University of Chinese Academy and…… of Science.
（给他证明）
//恕我无能，我从来都分不对念不顺我校名字里面的连词和介词。
Q：（瞪大了眼睛一边看一边点头，然后还看了看 I20，因为 I20 上也有学校资助的信息，大
概是在对，最后把资助证明还给我，然后敲了一会键盘。             ）

Q：What will you do after you finish your program？

翻译：你项目结束以后计划做什么？

//⚠️警铃大作，敲黑板，送命题来了！
A：I will come back to China at once and finish my study.
Q：How long will you finish your study？
One more year？

  （回来之后）你还要多久毕业？还有一年？
翻译：

A：（虽然不太清楚问的什么但是听到 one more year 就猜到了）yeah, one more year.
//其实我在担心他会不会在问“你在国外还要待几年？”如果是这个的话怕是凉凉，应该回答
时补充（in home university）之类以防万一。

Q：（噼里啪啦敲键盘，然后拿起蓝色单子，和 I20 一起还给我，然后我开始理东西。）
⚠️看到给你蓝色单子就是过了，黄色是 check，红色是拒签。其他城市不一定。过了的话护
照是先收走的。
Q：Do not forget to bring your I20 at the airport.

翻译：在机场入境时别忘了带上 I20。

A：Yeah, I know.
Q：Goodbye.
A：Goodbye, Have a nice day.
Q：Same to you.

---
