---
title: '基础物理实验报告集'
date: 2019-01-22
permalink: /posts/2019/01/phyexp/
tags:
  - Lecnote
  - Mathematic
  - Physic
  - Experiments
  - 100+ Pages
---

## 基础物理实验

《基础物理实验》是中国科学院大学大二年级全体学生的一门必修课，已经有三年的历史。顾名思义，
它与其他在教室内听讲的课程不同，是一门需要动手操作的实验课。大家按照专业分为四组，分别在每周
一至周四的下午一点半至五点上课。于我而言是安排在每周二上课。

当然，具体实验时间是依照个人实验进度决定的。若是完成得不顺利，则得留下来继续做；若是完成
得快，则依照老师要求可以在一定程度上早走。

2018 年秋季的整门实验课程可分为四个阶段。首先是第一节课，对实验的背景、意义和一些知识作了
讲解。接着是为期四周的预科实验。因为实验室一次只能容纳七八人，所以在按专业分组的基础上，每天
上课的同学又分为几个小组，轮换进行三个预科实验，每周一次，另一周轮空。预科实验是两人一组合作
完成，不需要大量采集数据，只需要完成实验目标即可。实验报告也没有固定的格式、内容要求，更类似
于感想的形式。但是，整体已经具备了预习-听讲-实验-报告的流程，即在课前预习实验讲义，上课时先听
老师讲解，然后完成实验内容，并作记录（主要是拍照），课后撰写实验报告。

第三阶段就是进行十个正式实验。仍然是分为几个小组，按照组别轮换进行实验。正式实验的流程与
预科实验相同，但是十个实验涵盖了力学、热学、电磁学、光学的知识，需要一定的数学物理知识对原理
进行分析。实验中也需要完成正确的步骤操作，采集到所需要的数据。一般预科实验三点多就可以做完，
但是正式实验往往要到四点半之后，可见其复杂性更胜一筹。在实验后，还需要撰写实验报告，在下周实
验时交给上一个助教，评分后再取回。实验报告需要用提供的模板，规定包含原理、目标、数据处理、作
图、思考题等等内容，但是对文风、编排顺序等没有硬性规定。有的老师还有特别要求（如手写）。课程成
绩有相当一部分由正式实验的实验报告的成绩决定。

最后一阶段是正式实验结束后又附加的两个演示实验。演示实验的要求最低，顾名思义，只需要大致
预习，然后看着老师做就可以了。两个演示实验，每个只花了半小时。撰写的实验报告类似预科实验的要
求，但两个实验只需要合写一篇。正式实验中也穿插有演示实验，但是在正式实验的报告中无需写相关内
容，也不需要额外撰写报告（具体依照老师要求而定）。

## 教学的软硬件配置

教学楼大约有 10 个实验室，分别存有不同的实验仪器，承担着不同的实验任务。因此在上实验课时，
需要到对应的实验室去。实验室主要集中在七楼，有一个实验室在四楼。实验仪器则是从专门生产仪器厂
家订购的，普遍价格较高。经历了四年的“磨炼”，实验仪器们已经有不少损坏。有一些损坏可以通过设计
一定的实验操作绕过，另一些损坏则需要寻求老师帮助调换仪器。事实上，仪器的好坏也在一定程度上影
响着实验的顺利程度。

对一个同学而言，一学期要上 13 节实验课。但是每周有四天，每天又有很多组，因此需要请很多助教
老师来上课。助教老师们主要是高能所、物理所、工热所的博士（或硕士，未知）。即使是同一个实验，不
同的助教老师也有不同的上课风格、报告要求、评分标准，但整体而言大多数都非常认真、友好耐心（只
要你听话）。

## 实验报告集
实验报告是对实验过程的分析、概括和总结。单凭实验报告，已经能了解实验的内容。但是，由于预
习环节的存在，实验讲义也是实验的一部分。因此，对于每一个实验，除了把撰写的报告，作图和原始数
据放在一起外，还需要整合老师给的讲义资料。这样，一方面完善了实验的信息，另一方面也能与报告进
行对比，了解是如何在讲义的基础上进行实验，对数据做了何种分析，又在实验过程中进行了什么变化，
如何回答讲义中提出的问题。

至此，一个实验就按照讲义-报告-作图-数据的顺序整合完毕。接着是如何把这些实验排列起来。可以
按照实验讲义的顺序，也可以按照时间顺序。这里采用后一种顺序，因为按照时间的顺序，可以看到实验
报告的逐渐发展进步，更具有意义。

[Click to download](/files/lecnote/physical-exps.pdf)

