---
title: '感知-影像的启示'
date: 2017-12-17
url: /posts/2017/12/movie/
tags:
  - Homework
  - Humanities
  - 1-5 Pages
types:
  - homework
topics:
  - humanities
lengths:
  - 1-5-pages
authors:
  - me
---

《电影美学》课后作业

错接手法是感知-影像中气态感知的典型应用。电影《云图》由六个故事组成，其中大量应
用错接手法。通过分析这些错接手法，塑造了具有独立意识的“电影眼”形象，生动诠释了德勒兹
“有生命的影像”概念，同时也得到了关于人类、社会、世界的一些启示。

感知-影像的启示
                         庄逸
                中国科学院大学本科部， 北京 100049
  摘要：错接手法是感知-影像中气态感知的典型应用。电影《云图》由六个故事组成，其中大量应
  用错接手法。通过分析这些错接手法，塑造了具有独立意识的“电影眼”形象，生动诠释了德勒兹
  “有生命的影像”概念，同时也得到了关于人类、社会、世界的一些启示。
  关键词：电影美学；感知影像；气态感知；错接；吉尔德勒兹；电影眼
  中图分类号：J901       文献标识码：A

                              个故事交替推进，切换频繁，有一些甚至还
1 引言
                              采用了倒叙手法。这一叙事结构在电影史上
  吉尔·德勒兹仿照物质三态，将感知-影          都是十分罕见的，可以说是一次大胆的尝试，
像分为固态感知、液态感知、气态感知，同           对观众的接受能力也提出了更大的挑战。
时引入了“电影眼”的概念，赋予了影像生             六个故事，如果以每个故事分成六段记，
命，将人们主观的拍摄剪辑视作影像本身对           就需要三十余次切换。而由于故事分处不同
电影世界的感知。                      的时空，每一次切换若处理不当，很容易使
  在三种感知中，固态感知即电影眼定于           观众产生断断续续之感。但事实上，气态感
一点观察；液态感知即电影眼有如漂浮在流           知——错接手法的巧妙应用使得许多切换变
水之上，视野连续移动；而气态感知即电影           得十分自然，并且富有震撼力。
眼完全脱离一般的运动，可以任意地穿越时           2.1 相似错接
间空间。与前二种感知相比，气态感知显然             最典型的手法通过特写两个故事中相似
是最为玄奇的感知方式，它在电影中的运用           的事物进行转换。
也往往让观众摸不着头脑。然而，它不仅是             图 1：上图为
电影常用手法——错接的基础，更富有深刻           故事五中隧道被水
的内涵。正是它的应用，使得电影源于生活           淹没的场景，随后
而又高于生活。                       切至故事三，下图

2 例片                          为先前被陷害连人
                                            图 1 相似错接 1
                              带车落入水中的女记者。
  下面，将结合电影《云图》简略说明气
                                图 2：上图为
态感知的应用。
                              故事四中老人们
  《云图》的不寻常之处在于，它用将近
                              驾车远去的场景，
三个小时，讲述了分布于 19 世纪至 21 世纪、
                              随后切至故事三
未来世界、文明毁灭后的六个情节迥异，但
                              中杀手驾车出现
又具有高度统一价值观的故事。在电影中六
                              的场景。          图 2 相似错接 2

---

  图 3：上图为                    图为故事一。这利用了故事五中女主角的话
故事三，随后切至                     与故事一的场景相对应进行错接。
下图故事四，利用                       值得注意的是错接的两个故事的气氛都
人物表情的相似性                     十分相近，激烈的战斗之后会切到另一个故
进行错接。                        事的战斗情节；庄严的宣誓之后也是另一个
                图 3 相似错接 3
                             故事中崇高的画面。这也是相似错接的一部
  图 4：上图为                    分。
故事五，随后切至                     2.2 画中画错接
下图故事六，利用                       虽然这在全剧中只出现了一次，但却是
相同的与敌人斗争                                 《云图》的叙事
                             十分新颖独特的用法。并且，
情节进行错接。                      结构天生就适合这一手法。
                图 4 相似错接 4

        图 5 相似错接 5
                                        图 8 画中画错接
  图 5：左图为故事五，右图为故事一，
                               在图 8 中，此时为故事五，但是故事五
通过相似的赤脚在桥（杆）上奔跑场景进行
                             中的男女主角正在看一部由故事四改编的电
错接。
                             影，随后场景滑入故事四。由于故事五发生
                             在故事四一百多年后的高科技时代，这确实
                             又是符合常理的。
                             2.3 旁白错接
          图 6 相似错接 6

  图 6：左图为故事四，情节为老人被关
进养老院；右图为故事五，情节为女主角被
关进牢房。通过相同主题“自由”进行错接。

                                         图 9 旁白错接 1

        图 7 相似错接 7
                               这一错接全剧共出现了四处，其特点是

  图 7：左上左下图为故事五，右上右下         语言是从一个人的口中说出，但画面并没有

---

表现他在说话，而是快速切换了好几个不同    其一是这个世界的时空具有高度的相似性。
故事的场景。由于高度的话语启发性和场景    《云图》告诉我们，无论是过去的 18 世纪，
象征性，旁白错接的每次出现都标志着故事    还是当下，亦或是将来，追求平等，追求自
进入一个新阶段。               由的剧本永远都在上演。事实上，正是由于
                       世界深刻的相似性，才使得错接得以成立，
                       使得气态感知有了合理的使用理由，并且让
                       观众沐浴在超越时空的永恒力量中，思想得
                       以升华。
                            其二是相较于表面场景的连贯，我们更
      图 10 旁白错接 2      倾向于内部逻辑的连贯。错接的前提是必须
                       保持逻辑链完整，而这一手法的广泛运用证
3 小结与启示
                       明了上面这一点。内部逻辑重于外部表现，
  把《云图》的每一幅画面单独拿出来看，   这决定了我们天性就是不满足于肉体的满足
并没有多少亮点。但将它们拼在一起时，却    而是会去探索事物内在的联系。这大概也是
令人感受到了“电影眼”的存在——六个故    人类能够成为这个星球上占主宰地位生物的
事，在六个时空中同时进行，而电影眼却超    原因。
脱时空之外，观照着包括六个时空的“超时
空”。它的意识照到哪儿，就呈现出哪儿的画   参考文献：
                       [1] 徐辉.有生命的影像——吉尔·德勒兹电影影像
面。我们甚至可以认为，当第一个故事中的
                       论研究[M]，北京：北京大学出版社，2014，17-49.
主人公坚定地说出“没有众多的水滴又哪来    [2] 公言霞. 电影之镜——析德勒兹电影理论中的
      “电影眼”想到了第二个故事
的汪洋呢”时，                感知影像[J]，电影评介，2012，9：65-66.

中的主角，又看了第三个故事的结局……于    [3] 周佳鹂. 感知事件的两重维 度——德勒兹影像
                       理论视域下的纪录片思考[J]，当代电影，2017，7：
是画面也不停地切换，形成了气态感知影像。
                       71-74.
如此，影像又仿佛是在自我运行，完美地诠    [4] 闲登九峰楼 等.云图_百度百科[EB/OL].
               。
释了德勒兹之所谓“有生命的影像”       https://baike.baidu.com/item/云图/2111455,2017-12-17

  那么，我们从中又能得到什么启示呢？

---
